Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 



ALEMANNIA 

Zeitschrift 

Sprache, Litteratnr nnil Volkskunde 

.Im 

Elsasses and Oberrheins 

hcmiisgegebeii 

Dr. Anton BlrUngor 



Bonn 

bei Adolph Marci 



.•• 






• • •• 

• • • • 

• • • • • 

• • • • 



• • 















• • • 

• •• 

• •• 

• •• • 
• • • • 



•♦:".♦ 

• •• • * 



• ^••» • 



9 



• • 






• • 



• • • 
• • • ■ 



• •< 



• , • •• • • 

d • • • 

• • • • 

• • • 

• • • 









• • 



139912 



Inhalt 






EUnss 
Die ülteste dentscb« Uriglnal-Urknude aas dem Ekas«, 

Schlnss. l-fannooeehiDid Ü7-104 

Zum Strassburger Freilich insoii von 1S7S. Weadelm.. Uö— 131 
üntenacliiiiiKeii itir Eiasser ßrsminatlk II III Kiäuter 186—300 
Ans einem E|iob: Dpatscb-frauKUsIscher Erleg. VIouTÜle 

Giiiithert liö— 90 

Schweiz 
Das Stadtbücli von SchaDTiaodeii XIV See. Meyer 1—32 201—234 
Das SlteslG denlHclie kathullsche KIrcliengeüaiiKitnoIi ron 

Sl. Gallen, Götzioger 160—185 

Alte gute SprUclie. Baeciitohl S1-- 53 

RechtsrlielDlBclieB Lknd 
|^^H.2llr Wortforscliling VIII IX Zur Ticrarxueiaprache. Na- 
^^^B moD xweiäi* Krankheiten: Kurfea und Fricht. MJttel- 

^^^H Fränkisch, Bairisch. Sohlesisch. Miael. Namen für bii- 

^^^P rlscbo MusikinstriirueDte und Bchlesieehe T&DKe. Lor- 

1 danne, Laiirtauae. ZumOeberliDger Siadtreohta 13 — 16 

spc. h'urfes und aeina Synoniina. Birlinger 147— IC5 28B— 288 
FUnt nngedrnckte Briefe EberllnsTon GUnzbnrK. Soliuni 16&— löl 
8prBelie ans HSnso's BQehlelu von der ewigen Welslielt 

Basel IfilS. Birliiiger 56— 57 

Siirflchwörter and Redeiisarteu. Uizrjr'llie 63— 64 I 

Sprlletae über Landsknechte, IVelber, Pfaffen, MSnclie I I 

We i n k« uf f 265—269 I 

Za deu Voihsbnebern 11 i r 1 i u j; e i. 64— 56 I 

I Sebastian Franok tou Donanwerd I WeinkaaTf 131— 14T J 

^^HSebBstian Salier, mtn lOOJKrigen Tedestage d. 7. M&rz ^^^fl 

^^m Beck 104-UI^^^H 



8eite 

Ein Siammbucb Jobann Peter HebePs I II Läng in 33—51 

Zur Mtem sfiddentschen Calenderknnde. Trenkle 235—259 

TolkBtfimlicbes, Sagen, Aberglauben I II Birlinger 90-9G 261—264 

Rosse- und RindTiehsanber. Ders elbe 57— 62 

Zum Kinderspil. Derselbe 63- 64 

Schwabenneckereien lU Derselbe 64 

Weinfftlschnng in Oberschwaben. Derselbe 162—166 

Epigramme und SprQche ans dem Schwarzwald. Aus dem 

Lateinischen des M. Kurrer. Doli 269—277 

Tom Wald nnd seinem Flachse, ebendaher. Derselbe .. 278-285 

Ton sand Marteins frewden (Meistersingerlied) 259—260 



Das Stadtbuch von Schaffhausen*). 

XrV See. 

Bis Jmoch ist. Der hurger vnd der Statt ee Sehafliusen da 
si ir gesetztnn an geschrlhe hant. Sü wären gesetzt, e. dis huoch 
angeufmgen tvurde nid sü sien sid gesetzet nid si werdint hie nacti 
gesetzt, trnd ward dis huoch angcunngen. Do man zält von gottcs 
gehurt drüzchcnhtindert jar mid ahtzig jare vnd darnach in demb 
fünfften jare ze jnghiden Mertzen. 

Vtnb gesefztan die man ie setzet wie man die setzen sol ald 
si ahnemeti. oder änderren mag, 

AVir der vogt vnd die Il&te ze Schafh. sigin vber ain komen 
vnd habint gesetzet mit gemaincm li4t. was gesetzt man machen 10 
vnd setzen wil da sont des rutes bi sin ob zwaintzigen vnd swas 
die setzcnt daz sol also beliben vnd sol vnd mag daz nieman 
abgonemen ald änderren oder meren ald minderren es wArint 
denne der Il/\t Siben vnd zwaintzig oder me da bi. vnd was denne 
daz mßr vnder den siben vnd zwaintzigen darumb erkennet vnd 15 
ertailt wirt daz sol also beschehen vnd beliben als dik es ze 
schulden kvnt. Swas setzten och vorro&ls gesetzet sint die sont 
och beliben in der selben wise äne geuerdo. Geben an sant Jacobs 

abend In dem homanot Anno dm m ccc Ixxxqnto. 

Vmh die Saltzlüt. 20 

Es ist och vor alten ziten gesetzet daz die Saltzlüte die 
Saltz vail hant messen sont ain halbes ort in drin griffen ain gantz 
ort in sochs griffen vnd ain gantz viertal in zwelff griffen vnd 
swer daz brichet es sigin man ald frowan der git. ij. ß ze baß. 
JDaz niemnn vff der Statt fiieterren sol. 25 

Est och gesetzet daz nieman nß vnserr Statt noch dar In 
als ferro vuser wingarten. vnd Trotten ligent fAteren sol. swer daz 
tut. so muß der herre geben ain pfunt vnd der knecht zehen 
Schilling ze büs vnser Statte. 

Daz enhain Schüler vnser hiirger gen Costenz ald anderswa 30 
laden sol noch ain hurger den amlem. 

1) Vgl. die altern Statuten: Der Schaffhauser Richtcbriof. Die 
ältesten Satzungen der Stadt aus dem J. 1291. Ilerausgeg. v. Johannes 
Meyer. Schaffh. 1857. 8. Preis Fr. 1. 25. 

Birlingor. Alcmanui« V. 1 \ 



Wir haben och gesetzet daz enhain Schuler der in vnser 
Statt wonhaft vad mit wesen ist enhain vusern burger gen Co- 
stenz ald anderswa vf gaistb'che gericht laden soll, wela daz bricht 
der git unser Statt ze busse ain phunt pfcnning. Swela Bürger 
5 och den andern also ladet der git och die selben busse als dik es 
besohiht. 

Daz nieman sol ßllan^) brennen In der Statt, 
Wir haben och gesetzet daz nieman sol föllan brennen in 
Tnser Statt noch in unserm Graben vnd swer daz brichet der muß 

10 vnser statte ze büße geben ain pfunt phenning als dik er es tut. 

Da ein burger den andern beklaget vfid im volle gät. 

Wir der vogt vnd der R^t ze Schafh. habind gesetzt, swennc 

ain burger den apdern beclagot von gült wegen vnd daz er im 

Yollegät mit dem gericht als sitt vnd gcwonlich ist in vnser Statt 

I5?ntz daz im du Statt verbotten wirt. richtet er sich denn nit. e. 
Im du Statt verbotten wirt so ist er von dem Burgrecht gegen 
dem der in vßgeklegt hat vnd hett denn der kleger gewalt ze va- 
hen den gülten ob er wil. vnd wäri daz der gült denn in dehaines 
mannes oder frowen hus entwiche vnd flüchtig wurde, so sol der 

20 kleger gkn zu dem in dos hus er ist entwichen vnd sol im daz 
künden daz im die statt verbotten sigi vnd daz er in welle vahen 
ob er in welle lassen vahen in sinem hus ald ob er in selb 
welli dem Rat antwürten. wil er in denn nit l&n vahen ald selb dem 
R&t antwürten so ist er Im der selben gült schuldig ze gebeli. wAr 

25 och daz der gült dem kleger ze stark wäre so sol im der waibel 
in helffen vahen ald des gerichtes koecht. Alder des Rates swcn 
er gehaben mag. vnd möcht er dero enhain gehaben swenn er denn 
gesiht der burger vnd in an r Äffet der sol im bi dem ayd be- 
holffen stn vnd swer im des also hilffet der sol nihtes verschuldet 

30h&n. w&r aber daz Jeman jerti den gülten ze vahen der sol im 
och der gült geuallen vnd schuldig sin vnd sw& er in vahet da 
Bol im es nieman weren. 

Wir haben uns ouch durch gütz frids willen erkent ainhel- 
leclich weih burger den andern vnder ögen freuclich beschilt also 

35 daz er ain diep oder morder k&tzer sy ald ander vngewonlichc 
Scheltwort gen im usslät darumb sol sich der Rat denn erkennen. 
Actum Sabbato ante L^tare Anno dm K. quadringentesimo. 

Da ain burger ainen lantman wundet alder beschälket vnd 
das der lantman dis an in bracht hett, nota etiam in. xj. fol. 

40 Wir der vogt vnd der Rat ze Schafhusen habind och gesetzet. 

Ist daz dehain unser burger ainen lantman in vnser Statt wundet 
ald beschälket mit werten ald mit werken mag der Burger da 
wisqn mit ainen Erber raun ald (mit ainer frowen) ald mit me 
lütes daz es an in gebracht sye mit werten ald mit werken so sol 

45- der burger darumb nichtes b&ssen. 



1) Alom. III 278 IV 239. Unotb I 344. Stalder II 513. 




sieht aber der Burger den lanttnan ze tfit in vnBer statte. 
'tnflg denn der Iturgcr (uch) wlaon uiit swain Krbern maDiien biii'gern 
oder laatlüteii dax es an in brächt aig mit wurteo ald mit wer- 
ken. 8o eol der Borger darumb nilitcs besserron. Mag es ober der 
Burger also nit gewiaen. ao sul es an des RÄtes ec SchiifhuBuii 5 
genAden bIäd vnib den tölslag ala dikke es jcmer ze schul- 
den kvnt. 

Ynd da sich ain krieg hie hebt sivischeHd ainctii Burger vnd 
ainem lanlma». 

Es ist och gesetzt, wfix dnz sich dohaiti krieg nid loif hie 10 

hlih zwiscbent aiuem burger vnil aineoi lantoian. Ist daz da dem 

lantman dchain Bürger bi geatät mit Worten fvhaelich der boI der 

Statt «e liüße geben j. Hb. ^. Sieht aber der burger der dem 

. Ikntman also bi geetüt wider Tnaerm burger so git er zeben phunt 

) b&ße tut er aber furo den slnben so sol er es bessere als sich 15 
f' der Uät xo Schafbnaen ald der mSrtail darumb erkennet. 

Wir och daz dehain lantninn in vnser statt ald daruß do- 
I hainon nngriflc tAt äne vnsers Kütes vrlöb der boI es beaserren als 
I sich der Rät nid der mSrtiul eikennet als dik es beschiht. 

(fol. II.) Kmft unmhl t&lfleg früfelim» vnd buoßan. bm-ijCf2Q 
vnd lantiai. 

Wir der rogt- vud die Rflt ze Schnfhoscn stgin ainb&rlich 
■ vlicr ain komen vnd haben gesetzt durch vnBer Statt nutee nnd 
8re vnd durch gätes vnd gemaines frides willen. 

Ist daz dechain burger an dem andern aincn totslag tat let 25 
da/, der hin knnt vnd nit gevangen wirt vnd im dU Statt verbottcn 
wirt der sol in vnser Statt niemer komen € daz er sich gerichtet 
1 mit des tüten fränden die er hie ze Schul^usen hctt. vnd mit den 

Richtern, vnd so daz beschiht so so! er denn \iisei' Statt zo büß 

i gellen fünff Maik Silbora nid er sol vor der Statt vnd vnsern ge- 30 
rihten sin und beliben alle die wile er die nit gerichtet hat. 
war aber daz ain lantman aineo Burger ze töde schlflg in 
Tuser Slalt ald da vor der lantman sol in vnser Statte iiyemer 
komen Ist daz er nit gevangeu wirdet c daz er sich gerichtet mit 
des tfltan fründen die vnser burger sint vnd mit unsern Uichtern35 
vnd sol denn vnser Statte ze büße geben y.waintzig Mark Silbers 
Schaffhua. gewichte ald pheivning dafür als es denn gang hett vnd 
Bol ußrent vnaer Statt vnd vnsern gerichten sin vntii daa er die 
böße gerichtet. 
Wir haben och gesetzt. Swer in vnser statt den andern 40 
die bnrger sint siebt ald wundet mit gewälTenter bant der git der 
statt zc baße ain Mark Silii^rs ald phenniug daTiir als es denn gilt 
Ttid darzü aol im nnaerü Statt vnd unsrü gericbt verbotten Bin als 
hie nach gcschribcn stät aht wAchen. 
Ist aber daz ain bnrger den andern anloETot ald vff in drin- 45 
gel mit gewätlenöter band vud in nit siebt ald wundet der git 



Vnser Statt zo büße ain halb Mark Silbers vnd dartzu sol er vnser 
Statt und unserrü gericht miden fünff wochen in der wise als hie 
nach geschriben ist. 

Wela Burger och den andern sieht mit vngewaffenoter band 
5 ald mit der fvnst ald in röffet ald trittet oder stdsset der git der 
Statt ze büße ain phunt phenning gewonlieher müntze ze Schaf- 
hasen, vnd dartzu sol er vßerrent vnser Statt vnd vnserren gerich- 
ten sin vier wochen. 

Vnd wa mit Jeman ain phunt verschuldet der sol vier wochan 
10 vßerrent vnser Statt vnd vnserren gerichten sin. 

Wela Burger och fräuelich gen dem andern vff wüschet ald 

dringet der git ze büße vnser Statt zehen Schilling phenninge vnd 

darza sol er vnser Statt vnd vnsrü gericht miden zwo wochen. 

Wela Barger och den andern h6net ald schiltet vnder ögen 

15fräaelich der git vnser Statt ze büße sechs Schilling phenning vnd 

soll darza vnser Statt vnd unsrü gericht miden ain wochen. 

Wela Barger och dem andern ain fridebrech wunden sieht 
oder an tat der sol vnser Statte ze baße geben zehen phunt 
phenning gewonlieher müntze ze Schafhusen vnd sol im darzu 
20ansrü Statte vnd unsrü gericht verbotten sin zwelff wochen. 

Wir haben och gesetzt, swela Burger hie den andern fräue- 
lich haym suchet der git der Statt ze büße zehen phunt der 
genanten phenning vnd darzu sol er vnser Statt vnd unsrü 
gericht miden vier vnd zwaintzig wochen. 
25 W~er och dem andern fräuelich an sin hus ald darin wirffct 

oder seh Aßet der sol och ain haymsftchi besserren an allen 
stukken. 

Wer och den andern vsser sinem ald aiuem andern hus 
schalklich vorder6t der git ze büß als ob er ainen slAg an allen 
30 stukken. 

Wer och dem andern daz sin nimet oder zukket ane recht 
es sye ain kapp, ain mantel ain rokk oder was söliches ist der 
git ze b&ße als ob er ainen schlAgi an allen stukken. 

Wir haben och gesetzet durch vnser Statt nutz vnd ere 
35 willen war daz dehain (hader) krieg hie besch&ch. swer den bösere t 
mit Worten ald mit werken der sol der Statt als vil ze büße geben 
als der den krieg an hett gefangen vnd des du getat ist. 

Swer och seßhaft ald mit wonung bi vns ist vnd gedingot 
knecht ald junkfrö ist die sond och in disem schirm vnd büßen 
40 sin ane geu&rde. 

In disen gesetzten allen ist den Richtern vnd den klegern ir 
recht behalten nach alter gewonhait an geu&rde. 

Wir haben och gesetzt wele der vorgenanten büßen dehaincr 

schnldig wirt der sol vß varen in die baß si ze laisten in den n&chstcn 

45aht tagen darnach so er der büße vervallet vor dem Il4t ald wa 

man darumb richtet vmb ieglich stukk so denn vff in gevallen ist 

als hie vorgeschriben ist. vnd sol vß sin als fcrre wir vmb vnser 



1 



Btatt vnd diu-iiiiie bIüt neniiiit äue geuerdu vnd sol ouli In euhaiiiüiu 
Itloater noch ze den MUlinuii ze Scharh. aia vad seil och nyemoF 
nie in vnaur Stntt iiucli in du zil kumou n doz er efn büß als er 
uß sol siu vul luistet vnd 6 daz er die phenuiiip: ald das silber 
WOH er denn ze büße veruftllon ist vorhin gentzelivh goriclitet mit 5 
barem gelt ald mit (;ateii phandeD. viid sol Jeglicher swcren ze 
den liniligen »inoD gplerteo (lyile die büße also ze lataten äne 
gciiAi'dt?. Tut or des nit su sol er aber, ula vil ze büße geben 
vnd alfl lang vßereut vnsev Statt stn In der wiso als vor besohui- 
deu ist als vff in vorgeunllen iat nis dik es ze schulde kvnt. 10 

Weli auh nit uß TAriiid vnd ir büß nit Jaistind in dun alit tagoa 
rIs vor ist gesclinben. ir wfire ainer oder mcr. der Jvglicher git 
äavon och ze büße vnser Stritte ain Mark silbers ieglichee tagos 
als manigou tag er daz überaitzet. 

Wo» eol och wiMtn. swer aßer unser itatt vnd ge- 15 
richten vmb dehain büß vß sweret daz der Jeglicher wol mag ain 
Wochen ab ISseii ob i>t wil mit fnniF suhilliuR iibenniiigen Sclmff- 
hiiser milntz als maiiig wouhen er Je denn abt<^aen wil es sy kiirtz 
CMler long es sye an dem anvangc ald an dem vßgange ald dazwi- 
Hchent der boßc als er uß eoI s!n äp gcufirde. 20 

Wir sigind öch über ain komen, wUre daz maa se Sturni 
lAti nachtes oder 'tages vcn füres wegen ald suß ob dehniti ge- 
aclielle hie wurde, als dikk dz beschiht. So mugen die diu denn 
in baß uß sint als vor ist bescbaiden vnd die es h&ren Ir sigi ain 
oder mä Ib die Stat g&n oh aü went vnd darinne sin den tag eii25 
M Je Itescbiht Iren nyden vnsuliädelioh vnd da wider sont si vß 
Hin so ir zil vß kvnt. (fol. III.) Als lang si denn in der Statt sint 
gewesen dö man ze stürm lut. wen ai wider iiß soiit gfta in die 
fa&fle so du DÖt für kvnt b! iren ayden ir si ainer oder mb als dikk 
ea TM schulden kvnt. 30 

Vmb der lantlüt fräudhmn. 

Es ist och gesetzet vuib lantlüt. sw4 dehain lantuian Ir sy 
ainer oder mk an iinBerni Burger debainem frävclet daz der zwifalt 
bfiße geben sol au gut an allen stukken die er Je tut an vmb 
tfitslege, die sotit lantlüt b^ßen unser Statte mit zwaiutzig mar- 35 
fcen Silbers als da vorgoachriben ist vnd sol öuh J^Iiehcr lantnion 
ze den balligen swercn sieb ze antwürten iu vnser Statte vnd nie- 
mer darufl ze kumen 5 daz er die büße der er vervallet vnser 
Statte gerichtet vmb Jeglich stukko als es denn ist es eye große 
oder klain. vnd sol in die Statt sweren gelicher wise als unser 40 
bnrger vmb frävelinan vß swevend. Och mag or wol ie ain wochen 
ftbl&sen mit. v. ß. unser pheuning als ain burger wie vil ir ist. 

Ze glioher wSse sont ocb unser ußburgor in vnser Statte 
sweren vmb alle friivelinan als die Lanth^t. 

och dehain frHvely in unser Statte ze Schafhuseu tfit 45 
gebesserren ald verbürgen oder verphenden mag. wil 
werchen (Ur die irUvely si sig groß oder klain ald fQr wochoD 



6 

die er uß solti siu. In der Statt graben ald an anderren büwen 
daz 8ol man von im uffnemen nach dem als er vber ain komen 
mag mit den denen er Je von dem Kät enpfolhen ist als dik es 
beschiht. 
5 Swer och dehain fräuely verbürget ald darurab verphen^et 

die baß sol man von dem Bürgen nemen ald bi den phanden vnd 
sol man in sin nit \&n verdienen als aincn der si nit gebesserren 
mag als dikke es ze schulden kunt. 

Sidm&ls habind wir aber gesetzet, swer dehain frävely ver- 

10 schuldet in unsem gerichten ir sie aincr oder me daz wir die nit 
sölin lassen verdingen er swere denn vorhin ze den hailigen daz er 
so vil gutes nit gehaben mug als sich du fräfelly gegen der Statte 
gezühet &ne geu&rde. 

Der in den turn hie kunt vfnh freuelinan, 

15 Es ist öch gesetzet swer in den tum hie gelait wirt vmb 

dehain freuely si si gros oder klain. swenne der vmb die froveli 

' gestellet wirt für den Rat ald für die sehs die darüber ie ge- 
sotzet sint. ir si aiuer oder me. mag er denne die freueli vnd die 
büße, ze stette nit verbürgen nid verphenden. du vff in geuallet so 

20 sol man in wider in den turn^ legen vnd darinno haben vntz dnz 
er die büße gerihtet in der wise als vor beschaideu ist. 

Da icman ainetn nit wü lassen helfen den man sieht ald 
heschalket. 

Es ist öch gesetzet dur gutes frides willen. Ist das icman 

25 den andern in unserm geriht sieht ald wundet ist denne ieman 
d& bi der dem nit wil lan helfen den man sieht ald wundet vnd 
nieman darzu wil lassen das im geholfen werde vnd das ieman 
werret es si ainer oder me. das der selbe ieglicher als vil ze büße 
geben sol vnser statt als der der da sieht ald den schaden tut ir 

30 si lützel oder vil als dik es ze schulden kunt. Actü anno dm td. 

ccc. Ixiij. in vig. Johis. Bapt. 

Wa ycnuin detn andern sölich wort zuredt die im sinen IIb 
ere oder gut anrArt^ es gescheh vor Bat vor gericht oder an- 
dersicä. 

35 Wir der vogt vnd Rat ze Schafhusen haben uns ainhelleklich 

erkendt vff unser aide durch gutz frids willen. Wa nu hinncn- 
thin yeman dem andern solich wort zuredt die im Übe ere oder 
g&t anr&rte. es sy man oder wip burger oder Seidner ald lant- 
man der sol die büß vnd pen darumb Hden als sich denn der 

40 Rät gemainlich oder der merrtail dez Rats sich ye darumb er- 
kennend als dik es ze schulden kompt. vnd dis nach geschribencn 
gesetzten sond diser gesetzt kainc schaden bringen. Actum Sab- 
bato ante Martini Anno cccc"*^ vij. 

Wie man aincn vmb haymsiichinen vnd vmb ander grozz 
^adm uüsen sol, 

YTir der vogt vnd Rät haben uns ainhellecHch erkent. wer 






ii'd dea 
n denn wlaeu 



- dm Rät atd 



nn liinneiitliiD delialn grozz freveli veracliult. es sy 
Bnche vmb Trid ze versagen oiler ander grozz sacb i 
ninor iex nit gichtig wer bo er dariimb angcsprocKej 
sol noch mag kam aiuigei' vbersagen wann das nu 
m\ aU recht ist. Actum quinta ante Pcntecoat, . 
driiigentesimo. 

(fol. IV.) Da ainer an dtm andern frävdt t 
vor tlem gericht (odet- den fräfhriO- 

Wir der vogt VDd die Rat xe SclinfhnBeii aigißd gemuinlich 
vber ftln komen vff den iiyd vnd habin geeetzet durch unBcr statt H 
nutxe vnd £re vnd durch gemaines iriücs willeu. «wer Jeu andern 
fravelioh beacbiltct abl haiaset liegen (am ßande: oder au sin ere 
rett) vur dem Hit ald vor dem gericht ald vor den bürgern swä 
Bü durch der statt noldurffl vud Rates willen zc aamcn g&iid. Ald 
Bwa ie dnz gericht ist da:i der ze besservng der Blatt geben boHI 
zeben }ihunt gewonlicbcr münte ze SchafhuBcn vnd eol viertzehen 
tag vor der Statt vnd vor unseru gerächten siu als dikke vnd es 
beschiht (ZuButz : 'in nll gnäd.) 

Ist aber dnz der der also bcBcbollen wirt d<^ der in be- 
scholten hett wider vmb beachiUet der git nvn Bechs Schilling ze2l 
bnß äne geuSrde Es sye denn daz der Rät ald daz gericlit ald der 
niertail vnder In sich erbeniient vS ir aid dnz er furo vnd mö 
tüge denu im bescheben sigi vngeuArlicb ist daz si sich des erken- 
neot so 8ol er die nüwen büße geben als an diser gesetzte ge- 
schriben ist, 21 

Swcle och vor dem Rät ald vor dem gericht als vor geschri- 
bcn ist gegen dem andern fräuelich vff wüschet alj tringet der 
so! der Statte ze büße gfben fünfftiehcn phunt vnd sul ainen nm- 
n6t vor der Statt ein. Ist aber daz der gen dem also vff gc- 
wüschet vnd getrungen wirt oeb vff wüschet ald gegen im widur3l 
tringet der so! nv xeben Schilling ze büße geben es wfire danne 
I der Rat ald daz gericht ald der niertnil vtider In eich erkat 



dint vfT den aide dnz er Türo 
Sn geuftrde. Beschiht daK a 
diBor gesetzt geEcbribcn ist. 
BeBch&cb aber, daz aii 
gewäffenoler band der boI di 






I tftti denn im beschechei: 
I bSße B 






n als a 



■ den andern fräTeÜcb alfig mit vn- 
Sfstt ze büße geben viertzig pbund 
vnd Bol zwen mnn^t vor vnscr Statte vnd vnseren geriehten sin. 
wilr aber dnz der der da gesiogen wirt den der in geslagen bott 
widcnimb flieht och mit viigewäffenotcr band der boI im die alten 4 
bSßo geben daz ist ain pbvnt phenning es sie denn daz der Rät 
ald dz gericht ald der mirtail vnder in sich erkennint vff den aid 
dz er fflro vnd me lAge denn im beschcheu nye. erkennent si sich 
de« so Bol er die nflwen büße geben ala hie geschriben iBt. 

Siebt och ainer den andern vor dem Rät atd vor gericht 4 
mit gewäffenüter band also daz er blStiiiBig wirt der sol der 
Statte ze besserung geben Sechtzig phnnt vnd sol och driie man6t 



I 



8 

vor der Statte sin. Sieht aber der der da also geslagen wirt den 
der in da geslagen het wider umb och mit gewäffenotei: liand daz 
er blutrAsig wirt der git nun die alten büße daz ist ain mark 
Silbers. Es sie denn daz der Rat ald dz gericht oder der 
5 roertail vnder in sich erkennen vff den ayd daz er furo vnd 
me tAge denn im beschehen sie an geu&rde. Ist daz si sich des 
erkennent so sol er die nüwen büß geben als hie geschribon ist. 
Swele och ainem vor dem Rat ald vor dem gericht ain frid- 
brech wunden sieht oder stiebet, der sol der Statt ze besserunge 

10 geben achtzig phunt phenning vnd sol ain Järe vsserrent vnser 
Statt vnd vnserren gerichten sin. Ist daz er hin kunt wirdet er 
aber darumb geuangen vnd begriffen mag er denn die büße nit 
han ald versicherren. so sol man im die band absiahen ob er nit 
anders get&dingen mag &n geu&rde. 

15 Och ist gesetzet. Ist daz Jeman zu dem frävclich löffet der 

diser vorgeschribnen dinge dehaines tut vor dem Rät ald vor ge- 
richt der sol als vil ze büße geben vnd tun als der der vrhab ist 
gewesen des kricges an. gcu&rde. w&r och daz der selben dinge 
dehaines besch&ch vor dem Rät ald vor gericht swer daz böserret 

20 denn ze mal ald .darnach mit herten worten oder werken der sol 
och als vil ze büße geben vnser Statt als vil der git der den 
kriege an hett govaugen. 

Wir haben och ußgelußen in den vorgenanten gesetzten allen., 
daz dem kvnig den Richtern vnd klegern Ir recht behalten sol sin. 

25 Wir haben och gesetzet einbärlich. swer dehain büße ver- 

schuldet vor Rät ald vor gerichte ald anderswä da man durch der 
Statte notdurfft vnd Rates willen ze samen kvnt als an disen ge- 
setzten geschnbcn ist. dnz der sweren sol ze den haib'gen vß ze 
varen in den nächsten aht tagen so du büße gevallet zu den 

SOphenningen In aller der wise als daz vmb ander frävclinan ge- 
sotzet ist. doch mag ein Jeglicher ie ain wochen als er uß sol sin 
ablasen mit. v. ßl. ^J. ald verdingen als vmb die frävelinan och 
gesetzet ist. 

Es ist och gesetzet, swer gen dem andern vor unserm Rät 

35 ald vor gericht vnbeschaidenlich redet ald gebaret oder eget mit 
den henden in fragen oder süsse so man der Statte ald des gerich- 
tes ndtdurfft redet, der sol fünff phunt ze büß geben vnser Statte 
gewonlicher müntze ze Schafhusen vnd sol darzu aht tage ußerent 
unser Statte sin in der wise als vor beschäiden ist. wer och sleht- 

40 lieh zu ieman sprichet : du saist nit wäre der git ain phunt ze 
bäße vnd sol darzu aht tag uß sin. 

Vnd wer zu ieman sprichet einfalteklich : es ist nit war 
der sol bosserren mit. vj. ß ^j vnd aht tage vor der Statt sin. 
Swer och vnordcnlich sweret vor vnserm Rät ald vor gericht 

45 bi vnsers herren gottes Schedell. Styrnen. Grind, hopt. kopff. svrt. 
Tist« Schaiß. geheiiet ald sölich swüre der sol vnser Statt ze büß 
oben fÜnff Schilling phenning als dikk es beschiht. 




(foL V.) Wie mau fryd muc/utn vad gehen sol in rmer Slalte 
nmt (tue atösse vttd hriege die da beschämt. 

Wir Acr vogt vod die RAte ze SchafbuBen sigind ninbArlioti 
vber ftin komen vnd halien geeiitxet. sivem delinin vujiiilit. hi« bo- 
echilit grüß odur kluin vor Rüt ald vor gen'cbt ald midetswä in^ 
derSluttti awä sich hiieg djl hebt, swonne denn der vogt nid des 
Rates iiincr oder m& es ay des grüßen ald des klaineti Rates 
oder doa Rates knülit zu denen komen die mit funnder kriegcnt 
aIb vil ir ist. vnd in denn gebit^tend äiic geu&rde doz er dnrunjb 
frid gob vüd den Rftteii gehorsam sigi vml> nin rihtung Ist daalO 
er denn nit frid git noch den RAteii gehorsam vil sin so boI or 
der Statt ze bfiße geben achtzig pbunt |)heiming Schafhuaer iiiöiituc. 
vnd 8ol dartaS ain Jflj-o vsser ynaor statt vnd gfrichteii ein äu 
gnad vnd war d'^ dehnin andre des R&tes zu Im kAm 
Tnd Im och also gebdtt daz or dai'umb frid gflbo vud den ^ ^ 
lUten geboraain wfiro vmb ain richtiiiig. wU er denn nit fride 
geben vnd den RAteu gehorsani s!n so uul er ober achtzig phnnt 
ze bSße geben vnser Statte vnd ain Järe vor der statt sin. vnd 
als tiinoigem des RAtes ei* duz verBait die nachcnandei' darutnb zu 

I komeut als dikke sol' er dieselben büße geben vnd Itden äae^O 
Widerrede. 

Es ist och gesetzet. swelo vnder dem vogt ald den RAton 
des grossen oder des kleinen R&tes an komen wirt es sye ainer 
oder m6 da:i er frid mache zwüschent den die slfißig sint vnder 

I burgern der sol es tnu vnd sol dorumb zwGrent bitten -ö 
vud ze dem dritten male gebieten an die büße diu da vorgeschri- 
ben stAt. T&t er des nit so sol er vnser statte ze bnße geben 
siu mark silbers als dikke es beachiht. Aber ain dehainer der 
TOgt oder der RAt ist gebunden ainen vatter ald siueu svn ald 

i vattera oder siner mütcr brüdcr ald sinea brudera oder siiierSO 
Swöster avn vmb fiyde ze bitten ald ze gebietent vnd tut er es 
r darumb an kotneo ist so Bül er der büße darumb nit 
t veruallen sin. 

W&re och daz sich Jeman versaiti durch gevfirde so man in 
vmb fryd bitten wolte darumb daz er nit frid gAbe. der sol zo3& 
b&ße geben unser ?tatt füuff mnrk siibors or eutalUge sich denn 
I mit sincm geswornen aydo daz er es darumb nit betto gctäu. Och 

^^B mag der Rät aincm Jeghchen die büß mi'rcn ob es in notdürfftig 
^^^B dvuket als dikke vnd es ze schulden kvnt. 

^^V Swanno in och der vogt ald Jemnn des Rates zu sinem hnse40 

^^™ B&ohet ald da er wonhaft ist vmb frid za bitten, so so! _in das ge- 
F sinde zaigen ob es in waiß in dem hnse ald anderswä. ald daz 

gesind iu dem buxo sul in suchen daz i.*r danimb fuudon werde 

I VDgcuArlich & daz man zu dem dritt«n mal vmb die sach «u dem 

^^^■Tofcoa kAme. Welbea gesind da» nit tut an daz es denn gevordsrot 4.5 
^^^^Hst duz git tun phnnt plieuning zo büße unser Statte es eubslah 



^ 

I 

w 



10 

sich denn mit sinem geswornen ayde daz es daz beste getan hab 
vnd sin nit wisset! oder fundi kn geufirde. 

Wie tnan ain Jius ze Schaf hxiscn lailai soL 
Wir der vogt vnd die Rftt ze Scliafhuscn sigin ainbcrlicli 
^ vber ain komen durcb vnser statt nutzes willen vnd habin gesetzet 
daz man enbain bus in vnser statt tailen sol also daz man es 
vnderslab mit ainer müre ald mit ainer want. es bab denn vbcr 
vnd vber sechs vnd zwaiutzig scbuch wit also so man es getailt 
daz denne Jetwedre tail hab dryzehcn scbuch lang vber vnd vber. 

l^Wftr aber daz man dchain hus welti tailen daz nit so vil witl 
hetti da sol man du gemach du in dem hus sint gegen enander 
tailen ald man sol es aber mit phenuingen tailen ane geuärde. 

Daz eiihain burger ze Schafhasen deJcainen angriffe tun sol 
äne des Bätes vrloh. 

15 Wir der vogt vnd die R&t ze Schafhusen sigind vber ain 

komen vif den ayd vnd habind gesetzet ainbärlich durch unser Statt 
nutze vnd notdurfift willen, wele unser burger ald der bi uns won- 
haft ist es siie ainer oder me dehainen angriffe vßerrent der 
statt mit vangenüsse alder röb oder Brand, ald mit sülichen dingen 

20 tfit dne des Rates ze Schafhusen ald des mcrtail des Rates willen 
vnd vrlöb daz man dem in der sach die er angeuangen hett 
nichtes sol beholffen sin (am Rand : vnd daz ir ieclicher der es tut 
der statt ze büß geben sol x %). vnd w&re och daz unsrü Statt 
ald burger da von in dehainen schaden kämint wie sich das fögti 

25 den schaden sol er vns gäntzlich abtun ir siie ainer oder me vnd 
sölin och wir einander dartzu beholffen sin bi dem aide daz es 
beschech als dik es ze schulden kvnt. aber ain Jeglicher vnder 
vns mag wol sin aigen lüt oder sin vogtlüt ald vmb zins vßerrent 
der Statte angriffen ald phenden oder vahen daz er damit nichtes 

30 verschuldet. 

^ Da ain hur g er vff dehaines Lanimannes gut an Lantgerich- 
ten erklegt daz er es angriffen sol. 

Wir habint och gesetzt was dehain vnser burger Jemanne 
an behebt vnd erklegt vff offenen redlichen Lantgerichten so ferro 

35 daz im sinü gut darumb erlebet werden anzegriffene mit verkoffen 
ald mit versetzenne ald Im selben ze behabenne vnd darumb des 
Lantgerichtes brief hett daz der selb vnser burger vnd wer im 
des hilffet du selben erklegten gut wol angriffen mag vff recht 
her in vnser Statt vnd daz er vnd sin» helffer darumb unser Statte 

40 Dichtes besserren sont. Wftr aber daz der der denn also ange- 
griffen ist her käme vnd sich darumb vor uns als redlich ver- 
sprach daz den lUt ald den mSrtail vnder in dvnkti daz man es 
widerkeren sölt ald das unser burger darumb nit mc angriffen 
sölt des sol der der den angriffe getan hett gehorsam sin. 

45 Tat aber Jeman da wider darumb ichtes ane recht dehai- 

nem unserm burger darvmb sol man demselben von gemainer 
Statte beholffen sin als dik es Jemer ze schulden kvnt. 



11 



I gpl 

^_ del 
^^ SU 

K' 



r»it an/jriff'en aß der Statt. 

Wfir onch daz dohain bnrger den nndern angriff an des Rit- 
tea vrlüii der eol denn die p6ne vud I'&nz daruinli dulden nls sich 
denn Kc^mniuor Kftt oder der niai'tfti] des R&ts diu-umb erkunnen. 
Actii Sahbftto ante Galli Anno Nonngesmioquinto, 5 

(fol. VI.l Wie man die dir Buri/rechl hie vff'i/ebetit bextirrün 
sei rmb fr/luelinan die mUe rf das burgerecht >tU imder enpkangm 
hanl imd dnrh hie stfxcni. 

Wir der vogt vnd die Rflt m Sctiafli. Iialiint (feeetzet vff 
don nydo. wele vnaer liur^'er Im rfrreolit hie vS git da» der uDol^ 
iVäiicIinan vnd iiußan lieBserran vnd gelten sol ni sifriiid gi'nß oder 
Iclnin als T^anfliit die wü er Aaz hurgrrcht nit wider enphanf;en 
iett Ir sie lützell odor vil als^dik es ze seliuldon kvnt viid dne 
liß Bweren aol vmb ieglich stukke als daz vmb voser liurger ge- 
■ebiet ist. 15 

Vmb Seidener. 

Wir haben och gesoteet. swer Seidener in iinser Statt vnd 
Tnscrer gerichten ist vtid dar Inno sit/et liuseliuh es sig ainer 
oder m* vnd der doch nnser buntnßstie vnd liri^f ffeaworn hctt als 
vnser bnrger Dub och der oder diu alle früfdinan vnd bußan21 
beBserren Bont als ob st bnrger wArint vnd nit als lantlUt a\a 
dikke es ze schnlden kvnt. 

Wie frnwim besserran sollt. 

Es ist och gesetzet weli fröwe die andern hpsclmlket mit 
Worten aU mit alahen dehaina Weges ir aigi ainil oder m6 ald25 
Bicho oder arm. daz du bes.icrre» sol unser Statte als man, ir sig 
ftinii oder m^. was aber (Cn'Vßer fräticlinan sint vber schellwort vnd 
alahen. die sont fröwan beBserren als sit^h der Rftt oder die sechs 
die vmb fräfelinan ae Schnfhnseu Jd ricbtent ald der roertail vn- 
der In nach klag vnd nach widi^irede Je crkeoncnt als dikke es 3^' 
ze schulden kvnt. 

Dia fröwan aont aber nit vea sweren vnd Hont fjch dem Rich- 
ter nit bessen'en s! stfindint denno zo Markt vnd kci bank als daz 
von alter her komen ist, Doch sont die also ze Markt stilnt nit 
iiß sweren. Geben au dem Samstag in der Phingstwocheu Anno 35 
dm. in. ccc. Ixxprinio. 

Vmb Bollf^n die ml mm went von i/erminer Slalie wcgcti so 
Je gcbültel. 

ilcr vogt vnd die RAt ze SchafhuBen bnbind Ainberlich 
geset/et durch vnaer Statte nutze vnd öre willen, swenne die RAt40 
dehainea burgor von unser statte senden went üS herreu oder zB 
Statten, ald awft du Statte dehaines hin liedarlTt zo scmdenne als 
mauiger Ir ie denn ist. were denne daz dehainer den die R9t 
dartzS erkiesent daz widerredti vnd nit varen welti g&t der also 
Fon dem lUt daz er nit varen wil als vil dero ist. der Jeglicher 45 
il der Statte sse bSile geben ain phuni {»bonningSuhafhuBer niüntz 



12 

ald so vil als Im es der Rat ald der mcrtail gebüttet ob es in 
ndtdürfftig dvnket. er entslah sich denne zu den hailigen vor dem 
Rät ir sig ainer oder me das in ebaftigi n6t jerri daz er nit gc- 
varen ald geriten mug ane gcuärde als sieb och der li^t ald der 
5 mertail erkennet. 

Vnd die also von gomaincr Statt vß werdent gesent wur- 
dint die gevaugen ald berobet oder giengint In irü Roß ab daz 
sol In gcmainc statt vßricbten viid ocb ir zervng Äne geuÄrde. 

Vmh roß du in gcmainer Statte dienstc ah gdnt ald gebreat' 
10 haft werdotit. 

Wir der vogt vnd die Rät ze Scbafhusen habin och ainbär- 
lich gesetzet durch vnser Statte nutzes willen welem vnser burger 
ain roß abgät ald genomcn wirt daz in vnser gemainer Statt dienst 
gät vnd vß gesendet ist es siie aines oder mc dem sol man daz 
15 rosse gelten als er es behebt mit sincm geswornen aide den er 
darumb tun sol daz er es des tages vmb so vil geltes nit gege- 
ben hetti do er es dar leb ane geuärde. 

Wem aber dehain roß sust gcbresthaft wirt daz man es in 
vnseru marstal stellet ze artzenent. swenno denn unser smid der 
20 uns darumb gesworn bette sait \ff sinen aide den er gesworn hett 
daz es des gebresten genesen sigi so sol der selb des es ist daz 
Rosse wider nemen vnd sol man im es aber von dem smit kne 
sinen schaden 15sen. 

Vnd swem sin roß also gebresthaft wirt der sol es stellen 
25 in unsers Smides stal der unser statt vmb sölich ding Je gesworen 
hett vnd sol es nit in sinem lius haben der Rät ald der mertail 
des Rates erlöb im es denne. 

Es ist aber gesetzet nach disen gesetzten, wäre daz Jemanne 

dehain Rosse In der Statte dienst ze rkh ald blint oder ain^g ald 

30hoptmürdig wurde mag man mit dem vber ain komen was man 

Im ze besserrvng gebi daz er daz Roße wider nemo daz mag man 

wol tun daz es den vorderren gesetztan nit schaden sol. 

Es ist öch gesetzet wer in gemeiner statt dienst rosse lihet 
ald selb ritet. das man dem enhain tagwan sol gelten er geh si 
35 denne vnserm schriber verschriben das man innan werde war si 
besehen ane geuArde. Dat. Ixxxj^ feria vj post octavam pasche. 

Wer och Ichtes verlüret der in gemainer Statte dienste 
ritet oder gat vff der Straße vnd die wile er vß ist. es siie go- 
want ald sölich ding dem sol man es och gelten als er daz mit 
40 einem ayde behebt äne gevflrde. 

Daz nictnan frävelich mit wäffofi in vnscrn Bat sol gän. 
Wir habin och gesetzet, swer in unsern Rat schalklich oder 
fräfelich gki mit swerten ald mit pantzern oder messern wider 
des R&tes willen ald vrlöb oder unser knecht willen die des Rates 
45 ie hiUent oder wartent der Jeglicher sol der Statt ze büße geben 
fünff mark silbers als dik es beschiht äne gevArde. Möcht er 
aber die fünff mark nit hän s6 sol man Im die hant absiahen. 




IS 



1 



I 



I)a ain buri/er t'im sincy sai-h wegen boll.ichafl halar/f 
dem Rät. 

Wir bnben och gesetzet. W«r In vuacr Slalt bott^chnft jen- 
derthia bedarfT von dem Rüt daa geniain statt nit angät dem sol 
der Rfit boltachafft iiit lihen denn also daz der Häf. alil gemBinü 5 
statt der botlBcbafft Ir sie lüt^el oder vil enhaiiien nchnden sol 
hän. die botten wiirdint gevangeo ald In giengint Im roß ab ald 
wurdiu In gonouipn oder vop ^ervng nid (fol. Vit) wie sich da» 
"" vnd dasi Inen duz vBricblen sont der oder die deu ai ge- 

aint daz ain gemainü statt onbninen scliadeo sol h&n von lU 

Bgeii das der Rät die botton dar geliheii hett denn ao ferre 
d«z man Inen dartzü von der Statt beholffen sol sin in der wiso 
ab< anderen burgern die gevangen ald berobet wnrdint die nit von 
äeni R&t ze botten ußgeaent w&rint an generde. Datum socunda die 
JuiiiJ Anno dm. Milleaimn. ccc Ixxvj^ 15 

Wie man in dm Hat sol ijän. 

Es iat od) gesetzet, awenna man dem Mt ze Schafb. ie ztk 
[1er gebötet so sol man in den R&t böten so man frB mesae 
ze sant Johans zemen gelüt ald In der maß ob man nit snngi vnd 
aol man zwüreut lüten & man unaerii herrcn hebet vnd ainest dor-20 
nah so unser herre gehnbcu wirt unz dü messe ua kvnt ald in eo- 
Itcher mäz ob man nit sungi vngeuarlicb vnd so die glogge ze 
dem dritten mal verlassen wirt. wele denne in den Rät nit komen 

Iist sC der knebt der gelütet het in den Rät kunt ungeuarlich. 
ald in der mäße das er diiriu komen mucbt ob in ihtes ierti &Qe2.'i 
geuerde. der het die bSße verloren daran dur RUt denne gebotten 
ist vnd aol man öch darnmb phenden ir s! ainer oder me. er koine 
dar nali dem so der kneht also dar kunt ald er belibe hie uße. 
es wero denne ainer siech ald er were in der statt not äno 
alle geuerde. 30 

Wie man den lidt sainnen sol aid der näKeti Ordewittge. 
Wir der vogt, vnd die Rflt ze Schafhusen Unbin gesellet bo- 
däliteklich durch vnser statte nutze vud frides willen nach der 
ordenunge die ans der hochgeborn fCirst vnscr geniVdiger herre her- 
ieog I.iitpolt von Oeaterricb geinachet vnd gi'tdn Hett in vnserS.I 
Statte, swenne mon den Rät in unsoi- statte sammenen sol daz denn 
unser vogt nid wer Je denn sinen gewait hett vollen gewillt sol 
hka den RAteo zn enander ze gebictenne si sigin grüß odei- kluin 
RAt als in Je dvnkot daz ea notdUrfftig aigi nacli den sacken die 
fbr In ie bracht werdont als dik es ze schulden kvnt Tnd welem40 
Rftte io gebotten wirt er aigi groß oder klain der sol des ersten 
nßrichten die sauhen darumb der Rät denn gesnmnot ist Vnd sol 
man och die verschribcn vnd sol man och alwegent des ersten 
darumb l'rägen vnd darnach sont Et die sacken vßrichten die für 
ri komen nach dem als die snchen ie für si hArent. 45 

Vnd wenno in den Rät gelütet wirt wela denn nit dar kvnt 
6 daz nin (rhg boscldht dariunb nitin denne besanimcnet ist der sol 



u 

Jse bußo geben daran der Rät denn gebotten ist es wAre denn daz 
Jeman dem andern in den R4t gebotten hetti vnd darumb ain 
fr&g bescbäch ald ob Jeman dem andern ichtes da vertigoti vnd 
darumb ocb gefraget wurde, klime ainer daroacb e daz man ain 
5 fr&g t&ti dar vmb der Rat denn gebotten ist der sol die büße nit 
verlorn hän vnd sol man aber ain sölich ernstlich fnlg darumb 
der Rät gesamnet ist nit tun in dem klainen Rat e das zehen oder 
me da sint. vnd in dem großen Rat e daz zwaintzig oder me da 
sint vnd denn sol man richten vnd sol nieman für ziehen daz ir 
10 nit genug sigi wen si des gewalt sont hän. 

Wer och den andern versprichet der git. vj. ^ ze büße als 
dik es beschiht. wer aber nund sprichet man sol den verhören von 
dem man denn redet der verlöret nüt. 

Es ist och gesetzet swenne in den Rat gelütet wirt so denn 

15 der vogt dar kunt ald der sin statt ie haltet vnd in denne zit 

dunkt ze pfendenne die die nit da sint ald die ze spät koment die 

sol man phenden vmb die büße daran der Rät denne gebotten ist 

vnd swer denne in dem Rät ie redet äne die fürsprehhen für daz 

mal 80 der vogt ald der für in da sitzet gehütet ze swigenne der 

20 git ze büß daran es denne gebotten ist vnd sol och der vogt die 

selben büße nemen vnd sol si nieman laßen durch lieb noch dar 

laid als dik es beschiht. Swer aber die büß nit git vnd es wider 

redet der sol die büß zwifalt geben vnd het och der vogt ald der 

für in da sitzet alwegent gewalt ze gebieten daz man also swige 

25 an. vj. ^j ald noch furo vntz an 1 lib. als' in daz ie notdürftige 

dvnket wie dik es ze schulden kunt vnd sol man och die 

bußan nemen als ander fräuelinan vnd sont och gemainer statt 

weren. 

Swenne man och in dem Rät rechtet vmb dehain sach so 

30 denn des klegers fürspreh zwürent sin sach geredet darvmb er 

fursprech ist vnd des widersachen fürsprech och zwürent geredet 

so sol man vmb die sach fragen was darumb recht sigi. es wäre 

denne daz ain tail mit ainer nAv/cn rede käme des sich der Räte 

ald der raertail erkandi daz mag der ander taile wol versprechen 

35 äne geuärde vnd swenne die fürsprecheu ertailent so sont si denn 

ewigen vnd zu der sach nit me reden vnd sont och die andern 

ewigen so si ertailent vnd sont nit me dartzu reden als dik es ze 

schulden kvnt vnd wer daz brichet der git och die büße daran es 

denne gebotten ist ze swigenne als vor geschriben stät vnd ist dis 

40beschechen durch gutes frides willen vnd daz ain ieglichü sach 

dester baß geendet werde. 

Es sol öch nieman vß großem äld klainem Rät gän äne vr- 

löb daz mit ainer frage bescheh e daz man samenthaft dannen 

gät äne gevärde. weler aber darüber tut der git die büße daran 

45 der Räte denne gebotten ist. doch mag der vogt ald der sin statt 

haltet ainem wol erluben ze gän ob er wil vnd ob in dvnket 



15 



^^^B daü ea dem nötdürfi'tig sigi der gern denn ze tiiül danDeii wi^ro 
^^F Udo gev&rde. 

^^ ' Wflre och daz dyhiiißer des Rates »iner oder ine in xorooB 

r wise ald durch gevärde daz er das rocht oder die snch darviiib 

I man denn reelitet oder ralet biuderti vßer dem Rite gienge 5 doz 5 

die andern vff geslßadint dee deii llfit dviikti der dann aifcjet ald 
den niiTtail vnder in der aol «e büße geben ao vü als sich der 
selb ftät der dcnac sitzet uld der mfrtail erkennet nach deiii ata 
du sach ald du getAt denne ist uU dilc es ?.e schulden kvut. 

Swerocfa den Kitt Schilling ie veHurct. richtet si der iiit mit 10 
iphenningen ald mit pbnnden vnseta ßätea knehten sü ei doz an 
Jn vordcrent ^e bna öder Ke hof der sei zwifnit büße geben da- 
n>u der Räte deiiuo gubotten ist. welhes rätea er ist. als dik es 
besctiilit. 

{fol. VIII.) ßd ietnan dem mtdem in dm Räl gebülel tPwlS 
Win« dem froffen wirf rk/tten aol. 

Wir haben uch geaetzet. swer dem andern in den Rät ge- 
biitet vnib dehuiu sach du daria gehöret daz man dem darvnd> 
m allen vfiten darviiib fragen vüd ricbteu bo[. es aiie in der statt 
^richt oder titt. 20 

fiebßt och Jeman dem andern in den Rät vnib dehain aach 
dit i» den großen Rät h^rot darumb aol man Im och Ir&gcn in 
dem Itlainen ßiU vnd mag Im ödi ainü gericht tun nntz nn den 
vierden ßüle nb der grüße Ritte in der zit nit s&ße vnd dcnne aol 
man Im den großen R&t sammenen daz er ain recht vor dem volle 2fi 
fftre ob es in den großen Rat hArct als dik ea beachiht. 

Wie man gich in dem Bat mit ßrsprechen vnd liälffelien 
atcßen sol. 

Wir der vogt vnd der Röte ze Scbafh, aigin vberain komen 
vnd haben geEelr.t. swas saclieu für vosern RAt ie koment ze dem 3Ü 
rechten, wer denn kleger ist Dach dem als «ich der RAt ald der 
rafirtnilo erkennet, der aol des ersten aineti füraprechen nemen ir 
sigi ainer oder m6 wenn er wil. Darnach aol ein wldersah es sie 
ainer oder mS 6cb ainen niraprecben nemeii wen er wÜ vnd wenue 
drui bcschiht ao sol der kloger ainen nerocn von dem R&t an siaon 35 
Rät wen er wil. Da gegen sol der widersach zwen ao sinen Rat 
nemen vßer dem Rät die er wil. vnd darnach sol denn der kloger 
aber ain nemen duz ietwedro tail xwen vßcr dem Rät also hnb 
VTid nit me als dikke es beschiht. Vnd wfir daz dewedre tail mfi 
an Hinem IlAt hettj vßerent dem Rät vnd die nit Rfit wArint 8*40 
sol man st von im baißen giu wedro tail ea deun vorderet ald won 
sol im nls mailigen an einen rät och ie geben oder läAen et aigint 
dns Itätes oder nit dos ainer als vil bab ala der ander änc ge- 
nftrde. Vnd wer denn vmb die ancb des ersten ie gefr&get wirt 
ea aigi der filrsprecheu ainer nid ain andre der mag aich wol4& 
vmb sin vrtail bedenken ob er wil mit swain des lUtes vnd nit 
mit me vnd wonno der ertailt wer denn des n-sten noch im ge- 



16 

fraget wir! der mag sich Öch bedenken ob er wil mit zwain des 
H4tod vnd nit mit me vnd wcune der öch ertailt so sol sich denne 
nieman me vmb die sach bedenken der gefr4get wirt vnd sol och 
Jederman dcnnc ertailen was In darumb recht dvnket nieman ae 
5 h'eb noch ze laid als dik es Jemer ze schulden kvnt. 

W&re ocli daz ieman dehain sach für vnsern rät bringen 
wölti nit in rechtens wise der mag wol . ainen fürleger nemen 
vnd darizu an sinen rät zwen ob er wil vßer vnserm rftte 
vnd nit me vnd sol denne sin sach für legen vnd wes sich 

10 denn der Hat ald der mertail darumb io erkennet dz sol ie 
beschehen. 

Wolte och Jeman ichtes für den Rät bringen daz gemain 
statt an giengi ald wurd Jeman gefraget vmb dehain sach du ge- 
main statt an giengi. es wäre vmb stüran. dienst, zog. buntnüße. 

15 Zölle, bottschaft ald dehaine solichA ding der mag an sinen Rät 
nemen ob er wil vßer dem Rät zwen oder dry die er wil als dik 
CS Jemer ze schulden kvnt. 

Geben an Saat Thomans abent Anno dm. Millesimo. ccc. Ixiiij^. 
Vml) daz gericht wie man sich da halie^i sol, 

20 Als och daz gericht nach der nftwen Ordonunge besetzet ist 

mit zwolffe mannen die daz recht da sont sprechen vnd nieman 
anders vmb sachan die fünffzehen Mark Silbers ald darunder tref- 
fent. haben wir och gesetzet swenuo der zwelffen sechs da sint 
ald darob daz man denne vmb ein ieglich sach dil dar höret 

25 fragen vnd richten sol vnd das nieman vßziehen sol daz ir nit 
genug sigi es gang burger an oder gest. ist aber vndcr sechs 
richtern da benAgt si denn dero ze baiden siten so mag man wol 
richten vmb ain ieglich sach dti dar höret vnd sol man och al- 
wegent richten am Mentng an der Mitwochen vnd an dem fritag 

30 es sie virabent oder nit. aber an virtagen sol nit burger gericht 
sin. Swenne och zwen richter da sint oder me zu dem Richter 
so sol man richten vmb alle saohan die 1 lib. vnser phenning ald 
darvnder treffen t. 

Och ist gesetzet daz ain kleger es si ain man oder ain 

35frowe vor gericht ainen für sprechen nemen sol wen er wil vnd 
ain der zwolffen an sinen Rät. vnd der den man beklaget os si 
man oder frowe sol och ainen füsprechen nemen wen er wil vnd 
ain der zwelffen an sinen Rät vnd enweder tail me. Aber ain 
kleger ald den man io beklaget es si ain man ald ain frowe 

40mngent an ir Rät nemen vier ald darvnder vnd nit darob vnder 
den andern dia nit der zwelfTen sint als dik es ze schulden kvnt. 
Es ist och gesctzet daz man gesten alwegent richten sol vor jm- 
biß ald darnach darvmb ^az in dest erberlicher vnd dest frid- 
licher gericht werde. Datum Anno dm. Millesimo. ccc. Ixxqnto an 

45 Margarethe vg. 

Vnd) die EicJiter dae ^ euo dem gerichte gangint 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafh. habint och gesettz 



11 



von des gerichtes wegen wie mftn dz beset^ea sol mit zwelff Er- 
beren mannen nach dem als ea vnaer hrre von (Estfirrich dz georde- 
nöt vnd vns sin lirief darüber geben h&t. dax wir dia aelbeu 
swelff richtet änilerren Ront vnd mugent jiirglicha yff STngichten 
vnd dz man den großen RM hie nit saranen aol vff die tag sä 5 
burger goricbt sint. ea were denn vmb der statt ernstlicb sach daz 
man ein darzä bedtlrfFti. vnd habint dnz darvmb get&n dar. man 
burgern vnd gesten denter l)nB gericliten mug. Vnd awenne man 
den grüßen Hat alefi ie maß hän. eü boI man des erattn frngen 
vnd die aoch vßrichten darvmb er gesamnot iat. Vnd aont och 10 
denn die Richter an daü gericht gän. rnd da beliben die wile der 
HIehter sitzet b! der bnße als in deone dar gebotten iat vud wele 
I Rät Schilling ver- 



L daz gericht gebieten l! 

1 nin büße ze gelicher 
>ch die hoße von 



i denn an dem gericht aint die aont enbai 
lieren an dem liät. 

Och Eol man den Richtern alwent ac 
86 man Bnrgern nid gesten richten sol ar 
wiae als man an den Rät gebntet vnd aol t 
Jeglichem nemen als man die Hut achilting nimet als dikke i 
In daz gerichte bfttet vnd aont och h! dem geriebt beliben vnd 
dannen nit gän die wile der Richter sitzet bt Ver selben bSße ala 2i 
dikke ea r.e schnldon kvnt äne geuArde. 

Datum Anno dm, Milleaimo. ccc**, lisvj In vigilia puriüca- 
tionia beste Virginia Marie. 

" ' ' inne man burger gericht het so aol man 

daa geriht IVtteu so man da vnaern 2' 
le old in der ztt ob (soh) miui nit eungi 
dii mease vs kvnt ald in die zit. wele denne 
I dem gericht nit ist sü der kueht der ge- 
mäße an daa gt^richt kvnt der aol die linße 
t geriht gebotten ist ir ai ainer oder m& 3' 



ich gesetzet s' 
ze aant .lohans kilchen i 
herreu liebet ze fruion mc 
vnd aol man lüten vnz du 
vnder den richtern 
tatet het nid in der 
verloren hän daran t 



' denne ainer siech ald er were in der statt nit kae 
uerde als dik es beachiht. 

(fol. IX.) Wie f'erre vnsrü gericht sc Si-htifliuseii gänt. 
Won aol wissen das vnsrü gericht fß Schafh. gtnt vntz 
an die vßeroaten letz se viscber bAaern. vnd vff der Rtnhrugge vntz 3 
vff die vffgänden brugge. vnd vor dem BJne tfire vnts an das vor- 
deroat thor diaeut der obroaten MüIi vnd ob den Mnlinan tlen 
Rnin bin vntz au die letz ob des Stobcra Müli vnd vff Staig als 
die letzinan sint hl der aieohan hüa vnd an den l^aelw^e vnd ze 
Spitäler Schäre vnd an dem hornberg als die letzinan atänt \ 
an Epplis halden vntz an den Stege, vud was zwischent den s 
lit g€n der Statte es sigint hüaer ald ander ding dnz ist alles in' 
dem gericht äne alle geuflrde. 

Dax nieman sJw gtiot hie von im gehen sol noch mag das 

ea sine» gülien schädlich H. 

^■i Wir der vogt vnd der Rilt zo Schafhiiaen aigin vber ain komen 

^Hi habint gesetzt dnrch vnser statte nnlz vnd £re willen daa 

^KSlrltntii-r, Al.'miuuU V I 



18 

enhain barger ze Scbftfhaseii es siie man ald frowan wie si ge^ 
nant sint decbain sin gut von im sol oder mag vriden (?) geben 
ald fAgen oder machen ald gemainder dartza nemen denn so 
ferre daz es den galten den er denn ze m&le gelten sol vnscbäd- 
5 lieb sig vnd sin sol an iren rechten in allen wege Äne geuerde. 

Da ainer vffgät ainem wirt da man ivtn schenkt vnheraÜ. 

Wir babint öcb gesetzt wer in uinem winhus trinket der 

Ynser burger ist. gät der vß daz er dem wirt sin ürtenn nit git 

darvmb sol in der wirt nit haben. Git er aber die ürteune nit 

lOmornendis vor Prime. ald vff die zit vtigeuärlich so sol er ze büße 

geben der statte, iij. ß. ^ vnser müntz vnd dartzu dem wirie sin 

ürtenne als dik es beschiht wön daz von alter her also komen ist. 

Daz nieman den andern hie an sinem guot schadegen sol. 

Wir der vogt vnd der R4t ze Schaf hüsen habint gesetzt 

15darcb vnsern vnd vnser gAter frides vnd schirmes willen Swer 

dem andern hie schaden tut an wingarten BongarUn. Garten. 

akkern. wisen. zAnen. hegern ald an sölicben dingen daz der ze 

büße geben sol vnser statte ob es 'Ze clag kvnt ain phunt phen- 

ning Schafh. müntz vnd sol man och die büße nieman lassen. Vnd 

208was demselben der da schaden tut den ne ze mal darvmb beschiht 

äne den totslag ald littscherti oder fridbrech wundan. da sol en- 

hain büße nach gän. Swer öcb dehainem vnserm barger sin holtz 

abhowet vnd der im ald sinem vorster darvmb nit phant git ald 

geben wil der git och. j. lib. ze büße vnser Statte ob es geklegt 

25 wirt als dik es ze schulden kvnt. 

Es ist erkent vfif Sant Thymothei tag Anno ac. ccccxxv^ dz 
kain bantkart daz burgrecht nit erben sol. 
Da ain lantman win hie nider lait. 

Wir der vogt vnd der Rät habint och gemainlich gesetzt 

30 durch vnser statt nutzes willen. sw& dehain lantman win in vnser 

statt bringt als bald er den ab dem karren stoßet ald vßer ainem 

schiff gelait ob er in ze Schiffe her brächt, daß der von ie dem 

Söme vnser Statt geben sol ain viertail des selben wines vnd wäre 

daz der gaste den win verkoffti in vnserm gericht ald wie er in 

35verkoffet so sol er aber vnser Statt ain vierteil des selben wines 

geben von ie dem Söme. w&r aber daz ain Gast win herbrächt 

den er furo fAren wolte äne geuerde ist daz er den win hie nider 

lait untz daz er in furo gefertiget vngeuärlich der sol daz vier- 

tail von dem Söme nit geben. 

40 Besch&ch och daz Jeman sinen win fArti durh gev&rde vber 

Rin vnd in da verkoffti ald ob er in durch geuärde verkofti di- 

*sent dem kloster ze dem paradise ald disent dem löffen ald Jena 

vmb die Statte in der n&he der sol och daz viertal von dem Söm 

geben als vor geschriben ist. 

45 W&re och daz dehain burger sich wines an nftme der aines 

Lantmannes w&re durh geu&rde als er den lantman schirmti. 

swer daz tut der git ain Mark silliers vnser Statt ze b&ße als dik 




Geben 



sant Verenen tng Am 



dm. 



beschiht. 
Iqnto. 

Vmb den tt-in zol. 

Wir der vogt, vnd der Rät ze SchafbäseD siicn aioberlich 
&in komen vnd huheii gcsetut durch uoscr Statt nutzes wil- Ti 
awer hie win verköft vsser ilehainem vnsae. es BÜe bi m^ßen. 
ht köpffen itld bi gläsern, es aiie a\a mjlße oder mk. der aol diiz 
vaß <Ii er den win vß git gontnüdi verzollen er geh In denn aa- 
ment köfs bin vud nit nach der mäße ftne alle geuirde. 

Es igt och gesetzt daz jegUclier wirt verzollen sol allen den 1 
den er vmb phenning git. vor mfil ald nach mül ald vber 
kIi äne den w!n der zä den malen hert vnd darin geraitet wirt 
! ttlle geuärde. won die wirt den win den sü iu du male sla- 
)t vnd raitent vngeuärlich nit veraollon sont. 

Vud swenne iomnn ze Schafh. win ald mett vfF tSt vnd 15 
■^henken vril der aol an enhiiin vaase stAfien er laß es vor ge- 
1 vnaer Sinner ald vnser zolleT. die ie dz vngelt iu neraent 
ir ainen iine gevArde. Vnd swas ieman naser ainem vasae git 
3 entzepffet wirt. es st bi Söinen b! JAgelen bt mäßen ald awie 
I verköfiet den win aol er verzollen äne geufirde. Ea sol och 20 
ilenian kain vaß wider füllen oder verstoßen ald nfiher gehen es 
j denn vnaer Sinner ald zoller oder ir niner di\ b! vnd atosaint 
paiielen daz den bürgern vnd den zollern ir vngelt werde, 
rer daa brichet doi* git v:nser Statte ze büße ain pliunt 
rphenning Schafliuser müntEO als dikke ea bescbiht. vud dartzü aol 35 
\ tt ÜKX vali alles verzollen, vnd awenne ain vaße ie vß kvnt al<l 
1 dar vß nit m6 schenket so sol man es an die sinne legen 
■'oder schätzen nach der sinne ob man es nit gewinnen mag Inrent 
Uen nftchsten aht tagen es ierre denne redlichQ aaeh ftno gevSrde. 

her dehain (fot. X) win in dem vaße verlegen den eol man 30 
I tß tnn das daz vaß an die ainne kome. ald wön aol ea nach der 
rinne schlitzen vnd snnt da bS stn die sinaer vnd vnaer zoller ald 
ir ainer, 

Vnd Bwenne dehain vaß alsnß geainnet oder geschiltzet wirt 
to aol man uneren zollern den zol richten vnd wercn inrent den 35 
[ ilftchaten aht tagen ao eI ea vordtirent ilne fürzug. Vnd swcr daz 
j ferichet der git. v. ß ^j ze büß vuaer Statt jeglicha tags ala mani- 
E fftm tag er daz vber sitzet. 

Vnd awele dehain vaß veraait daz er es also nit sinnet oder 
ft tchätzet der git ze bSße vnser Statte j lib. .J als dik ea be- 40 
I itohiht von jeglichem söm vnd dartzS sol er douh daz vaße alles , 
[ Verzollen, es sont Ach die ainner oder die zoller ald ir jeglicher 
, oder ir betten gewalt h&n ze gltnd in die kolre dil man wtn 
I Bchenkt ald in der wirt kelre die geate enphähent wie dikke at 
Wcnt vnd aol st des nieman avmen darvmb daz si des zollee oder 45 
TDgeltea dcstor baa mogint war genemen. vnd wer at dea jerret der 
b5ße geben vnaer Statt j. Hb. ,^ als dik ea bcacbiht. Swct 



20 

och dehalnen win vfier ainem rappas git den sol er verzollen als 
andern win wer daz brichet der git och. j. lib. vnser statt ze bfiße 
als dikke es beschiht. 

Wir habint och gesetzet swä vnser zoller wer ie vnsem 

5winzol gekoffet het Jeman den zol lät stftn vber ainen manpt den 

n&chsten darnach so du vaß gesinnet ald gescb ätzet werdent daz 

jm der Rat nit gebunden ist nach dem mandt den zol helffen in ate 

gewinnen wön tAge es denne gem. 

Wurd och der wfnschenk nach dem man6t abswiflßg so sol 

10 der es siie man ald fröwe des der verschenkt win denne ist ge- 
wesen dem zoller vmb den zol nichtz gebunden sin. dis habin vnr 
darvmb gesetzet daz vnser zoller daz vngelt dest vnuerzAgenlicher 
in nemint vnd daz wir darvmb von im entladen siien. 

Daz du kloester vnd Qoizhüser vnd Juden ocfh vngelt hie 

U gehen sont als ander liU. 

Es ist och gesetzt mit gemainem BAt daz vnser herren der 
abt vnd der convent des Gotzhuses aller hailigen ze Schafh. vnd 
jr Gotzhus vnd die Maistrin vnd der convent des Gotzhuses ze 
sant Agnesen. vnd ir Gotzhus vnd der SpitÄl ze Schafhüsen geben 

20 8ont von allem dem wine den si verköffent ald verschenkent ze 
dem zappffen daz vngelt als ander lüt hie tont äne gev&rde. vnd 
w&re daz si darvber win schanktint ald ir dehaines oder ir pfla- 
ger vnd daz vngelt nit richtin (t) als vorgeschriben ist. w&re denne 
das jeman der in vnser statt vnd vnserren gerichten sitzet er sie 

25 burger oder nit vailen win n&me zu dem zappffen ze den selben 
Gk>tzh Äsern ald zu Ir dehainem der sol vnser statte von ie der 
m&ße ze büße geben, j. lib. ^ vnser müntz als dikke er daz tut 
&ne geu&rde. 

Besch&ch och daz ieman der in vnser statt sitzet er si bur- 

30 ger oder nit du selben GotzhAser ald Ir dehaines hie vor schirmdi 
ald in glimpff g&be dehain wege haymlioh oder offenlich hie wider 
ze tAnde swele des vber sait wirt als recht ist der sol der statt 
ze büße geben zwaintzig pfnnt phenning Schafhuser müntz. vnd 
swele die büße nit gerichten mag von armut wegen der sol 

d5vßer der Statte ze Schafhüsen varen vnd sol niemer wider darin 
komen ^ daz er die selben büße berichtet dne alle gev&rde. Geben 
do man zalt von Gottes gebürt drüzehenhundert vnd drißig JJlr 
darnach in dem funfften J&re an dem n&chsten Mentag nach dem 
zwelften tag. 

40 Das die Juden hie ze ScJujtffiüsen ocfi vngelt geben sont. 

Och haben wir gesetzt Swele Jude vailen win schenkt ze 
dem zapffen daz der och daz vngelt d& von geben sol als ander 
vnser burger vnd were daz ieman in vnser statt sü da vor wolte 
schirmen alder glimpf g&be da wider ze tAnne der sol vnser statt 

45viertzig phunt geben ze büße ald er sol von der statt varen. ist 
daß er die büße nit gehaben mag vntz daz er si berichtet, w&re 
aber daz dehain Jude von dem andern vailen win köfti von dem 



Sl 



Lwpffea vnd daz vngelt der statt nit da von wunli: tiericht bö boI 
I der Jud der da win kdfTet vnd der In ooh vorkölTet Jetwedreu. 
I j, lib. zo boße gebun als dik afi daz lunt vod jegHchoi- inäßü. 

Su man in dem Rät rockitil wer denn ufa aol statt so man 
[ vrtail sprivhet vnd fvele ir frilndu oc!t vs sollt sMh. 5 

Wir der vogt viid iler Rät üb ScbafhABeii habun gesetzt dur 

[ gütea fridcB willcD. swer mit dem andern rechtet vor dem Kit vmb 

[ debaiD Banh burger oder Inutlut swenne man deiine vmh die aadi 

fragen wil. aö Bont die die cb ah gät vsaer dem Rät slän vdIz 

daz darvmb ortnilt ivirt als dik es ze schulden kuDt vnd sol manH' 

in denne sagen was ertailt ist. 

Es BDÜen oucb vögt zu buider sito vnd oacb cb'e wirt b! den 

denoe die zu herberg weren die zu sameu ze sprechen hetten 

I Tzz stän vnd dee gelicb ob suß dehainer den Ratz yonian in boH- 

ohen Sachen versprecb der sol ouch vzk stin. Actntn in vigitial5 
I Thnmo anuo Nonages. ijnto. 

Ut och dos dehniu sach von Jeman für den Hat brucht wirt 
s! man oder frowu oder Beldeuer den oder die sol man hesen- 
I fjir den Rilt vnd za rede setzen vnd aol man In aich darvmb 
\ län versprochen ob er wil es süen man odE^r wip. vnd Bwenoe man 20 
] sich vDib die cgeDanteit sachon erkenneo wil es si ze dem reuli- 
I tcn komen oder auss het denn ilehainer von deswegen man 
f fragen wil es ai man oder frowe denne ze mal an dem Rät silzent 
■tnen vatter ald aiuen svn ald ainen Brader oder einen vetter ald 
Biner mSter brüder ald siner awüster oder Bines brüders Bvn. die 25 
sont vßer dem Rät atän so man sich aol erkenuen vmb sineB 
fründes sach den es an gät als dikke vnd es ze scIiuldcQ kvnt. 
(Zus. : Es Bollen ouch vß st&n sw^er vnd gegen swng^r), 
Äctom feria secnnda post Galli Anuo Ixxvij. 
DoE mttu vtiA aihahi sach richten sid dü vnder fünlzehnt'i^ 
mark Iriffet vor dem Hol. 

Es ist och gesetzt daz man vor dem ß4t nit richten oder 
rechten sol vmb sach die vnder xv mark trifFet. darvmb daz der 
Bat deat mäßiger si vnd dz man vmb alle söliub suchen sol rich- 
ten vor dem geriebt ze Schafb. d& siien des Rates brief vnd In- 35 
■ige! vmhgeben oder nit ea w&ro denne daz debaiu sacli ald vi^ 
taii danne für den R&t gezogen wardo äne geuerde. Actum in die 
Hilarij Anno Izxvüj, 

(i'ol. XI.) Wie man die vafien sol die frUudittanl so si ei 
erst tvont. 40 

Wir der vogt vnd die RAt ze Schafh. haben gesetst dnr 
götes frides willen. Swer zc Schafbüsen dehain fräueli tnt in dem 
gericht in ainem hus da man vailen win offenlicb Inno schenkt 
der nit hus noch bof noch ander gnt het in dem geriebt daz er 
die fräaeli mag gebesserren. so eol der vogt ald sin knecht oder 45 
der waibel ald der burger knecht tn das win bus gfin «nd sont 
in da vaheo. w&r aber daz debain vnser burger der fUi in ze 



22 

besserreo hetti der statt vnd dem gericht des bürg vnd wer wurde 
der die freueli tut also dz er in antwürte für den vogte vnd die 
R&te daz sü sin geWaltig siien so sol man In nit vahen. 
vnd swenne in der bürg für den vogt vnd die R&t geantwürt daz 

5sü sin gewaltig sint s6 ist der bürg dk von ledig vnd enbunden. 
Ist aber dz in der Bürg für den vogte vnd die R&t nit antwürte 
als vor geschriben ist so sü daz an In mutent ald Ir botten so sol 
der bürg in den schulden sin vmb die büße als och der der die 
freueli tut vnd sol der bürg denne recbt zu Im b4n als daz ge- 

10 rieht oder du Statte. 

W&r aber dz in Joman schirmdi freuelich daz man in nit 
viengi wer daz tut der sol och in den selben schulden sin als och 
der der die freueli tut. w&r aber daz der der die freueli tut ze 
stark w&re dz in der vogte ald der waibel oder der burger knecht 

15 nit möchtint ge vahen 4ne hilf wele burger er denne an rftfifet 
vmb hilffe die ze gegen sint die sont Im In helfifen vahen äne 
geuerde vnd wele barger daz nit tfint der git jeglicher ze büße 
1 lib. ^ vnser Statte. 

Besch&ch och daz der der die freueli tut vßer dem winhüse 

20 käme In ain hüs da man nit win inne schankti Ald ob er die 
freueli t&ti an der gaßen vnd In aines burgers hüs fluhe ald ob 
ainer in ainem hüs fireuelti da man nit win Inne schankti ald ob 
er darvß in ain ander hüs käme wä dz were dk sol man In Inne 
vahen vnd haben vmb die freueli in der wise als vor beschaiden 

25 ist vnd sol enhainen schirm h&n vmb die fräueli es w&re denno 
dz der in des hüs er denne ist für in spr&chi vnd lobti die freueli 
vß ze richtent ald in dem BM, ze antwürten daz sin der Rat ge- 
waltig were kne geu&rde als dik es Jemer ze schulden kvnt. 
Wie man ainem Jdeger besserren sol vmb frettelinan. 

80 Wir der vogt vnd die R&t ze Schafhusen sigint vber ain 

komen vnd habin gesetzet swer den andern hie beschiltet ald mit 
jm vbel redet daz der dem kleger darvmb besserren sol ahtzehen 
Schilling phenning es were denne dz du Scheltwort als6 w&rint 
daz den R4t ald den mSrtail des Rates dvnkti daz er dem kleger 

35 furo besserren sölt daz sol och beschehen als si sich denne er- 
kennent. 

Ist och daz ainer gen dem andern freuelich dringet ald vff 
wüschet der sol dem kleger darvmb besserren ain phunt phenning 
(Zus.: vnd dem Richter, j. ft). 

40 Swer aber den andern sieht mit vngew4ffen6ter band ald in 

röffet oder drittet ald Im daz sin nimet kae recht freuelich vnd 
darvmb 1 lib. der statt ze besservng geben wirt der Jeglicher sol 
dem kleger geben, ij. lib. vnd v ß. ^ Schafhuser müntz. 

Wer aber den andern wundet ald mit gew&ffenotor band 

45 sieht oder wirffet nit ain fridbrech wunden der sol dem kleger 
besserren als dem Richter daz sint iij. lib. ^. 

Der öch ain messer ald ander w&£fen oder Stain ald ander 



^ 



ding gen JomaD ztikt der sol ocli dem klcgor beaufirun aU deui 
Richter das sint iij. Üb. 

Wer öch aiiiem aiQ fridbrech wunden steht alii stiehet oder 
Wii'fTet der eoI dein Richtur beBeeiron leeheo guldin viid dem kle- 
ger öch X guldin oL »In der kleger nit enbern wJI. 5 

Wer och an Jemau ain haiasüchi hie tot. der ist dem Riuh- 
ter se büße veruallen fQnff mark Silbers vnd dini kleger och füufF 
'inark ob sin der kleger iiit enbern wil. 

Wie ainer icise» sol daz es an in bracht syc. 

Ist aber der der alaii an Jcman Träaelt ir sie ainer oder me Ul 
erel^gen mag mit swaiu Erberen mannen zv Im ald aber ainen an 
Bin Blatt stullet daz es der ald die den du Treueli begchiht des 
lrst«n an In brächt habint ai sont aber doz recht darvmb tun 
s6 git er dem kleger enbsin büße si sie große od^r klaln. 

Aber »mh lantliit so! es belibcn als vor darvmb gosetzot vnd 1^ 
her komen let. 

Dia beschach an dem frttag vor Bant [Jartholomünstag Anno 
4in. Millesimo ccc. Septuagesimo Octavo. 

Jiae der vogt seHi iiii klagen wocA delta'men kleger stellen sol 
w»6 He/iaitter lay grafa faeli cfc. 20 

Wil- der vogl vnd Rät ze Scbaffhüsen haben vns ainhellek- 
lich erkent das dohain vogt selb nit klagen noch debainen kleger 
■teilen aol vmb dehainer lay groß sach es sig vmb dyebstal oder 
ISbloB ae tflnd oder vmb ander aacb die Hb vnd gut anrflrti gegen 
vnsern bnrgern oder den die wonhafFt bi vns vnd in vnscrm 25 
scbirm wftrin. es wftr denn das sich des ain Rät anholliklich er- 
kantind. Actum ut eup. 

(fol, XII.) Das man enhain sctiopff noch filrsehiUz fiie sol 
waeheit vnd tcie THtm hüser ttie htace» sol. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schall), sigint vher ain komen 30 
Yod habin gesetzt durh vnser Statte nuta rad fre willen daz man 
enhainen Schopffo vff sül hie uieraer me aol geb&wen an kainer 
gassen Vnd daz man och enhainen fürachutK an kainer gasscn ze 
Sohafhdsen sträße halb nieraer mc sol gebAwen. 

Vnd wfire daz jeraan ain bös hie wolti böwen es wftre ver- 35 
brunncn oder nit der sol den wanthöwe vff müren atrilße halb 
Bwaiger Gfldemer hoch vnd nit minder vnd sol denno gen der 
Bträße enhainen fürschutz machen vnd sol daz hüs mit nageln tek- 
ken vnd oit mit stain vnd sol och daz tache nit ze r&sch machen 
daz man daruff möcht gowandelen ob man sin bedörfti. vnd wäre -10 
daz wider diaer stnkko dehainea jeman wolti getfin s6 sont » 
vogt die Räte vnd die barger wenden bi dem aide vnd aont c 



I statt 

^^^alt 



DartzS ist och do 
statte ze bnßo geuallei 



der diser stukke dehaines bricbet der 
mark ailbers vnd sol och nieroan go- 46 
Walt hän Im die bSße ze laßen. WAre och daz dehain simber- . 
biJwti wider diaer stukke debaines der wißent würe das 4 



24, 

verbotten wäre der sol öch ain mai*k silbers ze baße geben vDser 
Statte als dikke es bescbiht. 

Aber aiu ziegeltach mag man wol r^h machen der wil daz 
man darvmb nihtss verschuldet. 
5 Es ist öch geseizet swits man hilser hie büwet da sol man 

die wanthöwe vßwendig vnd nebent zu vntz an daz tach vnd die 
went alle in dem hüs ane stuben went zAnen vnd mit pflaster 
oder mit laym beslahen der es nit müren wil vnd sol enhain 
hültzin oder schindell want machen. Wer daz brichet der git 

10 1 üb. ze büße der statt als dike er es tut. Aber wie es gat so 
sol man sträße halb zwaiger Gädemer hoch müren als vor ge- 
setzet ist. 

Datum Anno dm.Millesimo. ccc. xÜj^ feria secunda ante Gregorij. 
Wie man SchindeUtäcJicr wacheti sol an der rösckL 

15 Wir der vogt vnd der Rat ze Schafhüsen habint och ge- 

setzt swer ze Schafhüsen ain Schindelitach nu hinnenthin machet 
daz der daz drittail nemen vnd machen sol an der röschi &ne ge- 
uerde. vnd wer daz vber vert der sol vnser Statte ze b&ße geben, 
j. lib. ^ als dik es beschiht. 

20 Swas aber Schindelltächer daher sint gemachet du darvber 

treffent an der höhi ainen schuch oder me in der n4ße vngeu&r* 
lieh die mugent wol also beliben daz man da mit nüt verschuldet 
won man vor aigenlich nit gesetzet hatt vmb daz drittail an der 
r5schi. was aber ze rösch ist vber daz nach dem als sich die er- 

25 kennent die darvber ie gesetzet werdent du tächer sol man och 
denne änderreu als si sich er kennent wer daz nit tut der ver- 
löret die büße j. lib. ^ gen der Statte, vnd mag man och die 
büße mSren ob der R&t wil. Geben an vnser fröwen Abent jn 
dem mertzen Anno dm. millesimo ccc Ixxxprimo. 

30 Daz etifiain vnser zimberman oder Mürer frömd werchlüt 

hiftnan triben sol, 

£s ist och gesetzt, wäre daz dehain werchman jemer her 
k&me er w&re ain zimberman oder Mürer vnd hie wolti werken 
er w&re her besent oder nit daz den enhain werkman ze Schaf- 

35 hüseu weder zimberlüt noch Murer darvmb sont beschalken ald 
im tröwen mit werten ald mit werken vnd wele daz bricht vnd 
des vberkomen wirt mit erberren Lüten der git ze büß vnser 
Statte zehen pfunt phenning vnser müntz als dik er es tut vnd 
sol och nieman gewalt hän jm die büße ze lassen Mag er aber 

40 die büße nit h&n so sol er vor vnser Statte sin vnd nyemer mere 
dar in komen vnd sol im es och nieman erlöben. ee. daz er die 
büße gerichtet. 

Actum an dem Samstag ze mittervasten anno dm. Millesimo 
ccc quadragesimo scdo. 

45 Wie man hüser vor der statt huwen sol. 

Wir der vogt vnd die R&t ze schafhüsen sien ainberlich vber 
ain komen vnd haben gesetzet das man enhain hüs büwen sol vor 




•M 



statt ak Yerr« viuerü etfir git. Eb ai denn« Au?, man du 
Ii&aer m&re. vad mwendi)^ die wende beslidie mit phlnst^r ald 
mit lainia der b! nit inwendig müre. ald maii sol dU bfisor imwCn- 
dig vnd iiiwendig also zfineii vnd mit solichon dingen hosiaheu dur ei 
vewendig nit müren wil vud sol mnu 6ch du hi'iser tekkon mit ^ 
siegeln oder mit schöben die mit Inim gesodct sint vnd wei' dos 
brichet vnd d\ widor tat der git xc büße vuaer statt x Hb. vnner 
nüntx als dik es begchilit. woii wir ea dur vnser statt mit« vnd 
ndtdurfft golän liabcn vnd das wir in der slatt für für dost aiclie- 
ler siien. 

Das man aihain hüs an der slatt graben ald daruff' bii- 



10 



I aol. 



lieman ze SuhoiliäBcn 
1 sol kainer lai hüee 
nd wer da wider tut. '5 
□it gunnen hö wir 

: statt gesworn ba 



Wir habent och vesteklich gesetzt dae 

t vff der statt grnben ald an den Graben büwe 

I oder Scbüre nid schüptF oder scmltch büwe. i 

1 dem sülio wir es weren viid sOllint im nie 

ernstliuhest mugent bi dem aydo bö wi^ vob 

bint vnd Bont vns des bebolffcn a!n alle vnaer burger mit guntzem 
ornBt bJ dem aide »ö ä der statt gesworn bant. 

Disü gesetzte du beschach an dem Mentag vor dem Palnitag 2l> 
□ dra. Milletiimo occ Septuagesimo nono. 
Diis bröl sol Italien In mässen haniarh sliit. 
It. wann ain matt veseo. viij. hlr. gilt so sol dz huHcrwerlige 
' briit halten xvj. löt vud doK keraen brät xl !dt vnd wanu j. ß »n 
dem kom vfF sohlecht bA gSt ab dem baller werligen wisbrol. ij 25 
tot vnd ab dem kernen bröt iü,} 15t vnd wann aber 1 ß bir abgät 
Bu] alwogen ij lüt an dem wißbröt vff^än vnd iiij löt an dem 
kernen bröt vnd sul von yedem & vff vnd abg&n In müßcn vorstät. 
(fol. XIII.) Wie man hie in ijemaincr kost bäwcn sol. 
Wir der vogt vnd der RSt ze Schafliüsen siien ainberlich 30 
r vberainkomen vnd liant gesetzt durch vnsor statt nutses willen 
[ awer in vnBerm gericht raören wil es süe man ald fröwe zwiacbent 
1 nachgehilren der an Im hett swisohen hfiBsrn ald 
F bofstctten oder Garten der mag die mfire vff fftren uff gemsin ert- 
rioh von dem fundement vff wie h5h er wil vnd sol öeh nit erwtn-3S 
den e daz dil märe ob der erde aines gadems hob kvnt Aue ge- 

Iu&rde. vud Bol im öcb der naohgebäre die Mure vfl' holH'cu biiweu 
in geraaiaer kost oh er wil es eiie mnn ald früwe. Muret oub 
ainer zwischeut Im vnd siuem nachgehiLren obenan lu dem bäse wie 
h6cb es ist daz sol im der nachgebüre ocb helffen hüwen in ge- 40 
maiuer kost ob er den wanthowe brächen wü. 
Wäre och daz jeman zwischeut Im vnd shiem nochgebüreu 
ainou hüitzin wanthäwe maohen wolto vff der erde ald bfiher in 
dem hfiB daz mag er wol tBn vff gemain ertrioh vnd sol In der 
nachgehüre den kosten halben gelten oh er wil. Ist aber daz der 45 
iMchgebüre den wantliöwe also nit hilffet biiwen oder gelten er sie 
gemüret oder hultzin So sol der wanthÖwe des nllaine sin der in 



i 



26 

gebawen bei vnd 8ol Öch der nachgebiire nicbtes ja den selben 
wantböwe noch daran oder darvif ane geuerde büwen oder tr&men 
ald an den wantböwe lainen oder legen kne des willen der In 
gemacbet bei er gelt Im denn vor bin den wantböwe balben &ne 
5 geuärd. 

Vnd wenne der nacbgebüre ald sin erben oder nacbkomen 
den wantböwe also giltet es siie vber kurtz ald vber lang als 
ferro er In brucben wil so mag er dar In ald daran oder dar vff 
büwen als ferro er In vergolten bet ane gcu&rde. Vnd swas des 

lOwantbowes me ist an der böhi ald an der lengi vber daz so im 
der nacbgebüre bilffet gelten daz sol ocb des allain sin der jn bett 
gebüwen vnd mag öcb der selb denne venster ban vnd ricbten 
durcb den wantböwe vber den nacbgebüren vntz daz Im der nacb* 
gebüre ald sin nacbkomen den wantböwe balben vergütet als vor 

1 5 bescbaiden ist vnd mag Im ocb denne der nacbgebüre du liecbter 
vermachen wenne er da büwen wil ane gea&rde. 

Docb sol man wissen daz jederman vor vnderögen gen der 
Straße vnd bindenan vnderögen vnd du täcber an sinen nacbge- 
büren wol mag machen darvmb daz vordenan vnd binndenan vnd 

20 an den tÄchern nit luken werdint als in den bAsern zwaiier 
vinger brait dikke die wantböwe werdint vergolten oder nit &ne 
geuerde. 

Es ist öcb gesetzot swS, ainer dem andern ain alt müre sol 
belffen gelten waiß man denn nit wie tüffe si in dem bert stät so 

25 sol er im die müre belffen gelten driie müre schacb in den berde 
S,ne geuärde. Wä ocb aincr ain nAwe müre zwiscbent im vnd 
sinem nacbgebüren wil machen der sol si setzen vff recht funde- 
ment ane geuerde dannen vffbin sol im si der nacbgebüre belffen 
büwen oder halb gelten als vor darvmb gesetzet ist ob er si 

30brücben oder halb haben wil. 

Ist ocb daz ainer ain Müre machet zwiscbent im vnd sinem 
nacbgebüren kelretAffe vndor daz recht fundement nider. die tAffen 
müre ist Im der nacbgebüre nit gebunden ze geltent was si vnder 
dem rechten fundement t Affer ist. er tAge es denn gerne es w&re 

35 denne daz der nacbgebüre darnach Öch ainen kelre machen wolte 
an die selben müre sd sol er im die Müre Öch belffen gelten als 
vmb ander Muren gesetzt ist äne geu&rde. 
Wie man ain Müre kldfter gelten sol. 
Es ist ocb gesetzet, wer ain Müre hie brüchen wil die ein 

40 nacbgebüre allain in siner kost an im gebüwen bett daz der ge- 
ben sol vmb jeglich kläfter als ferro er die Müre brüchen wil. j. 
lib. ^ Schafh. müntze dem der die Müre bett gemachet. Datum 
Agnetis Anno dm. Millesimo ccc^ Septuagesimo septimo. 

Wie man burger emphahen sol vnd wer in och vrloh ge- 

45 ben soL 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schafbüsen siien vber ain 
körnen vnd haben gesetzt mit gemainem B4t daz man enhainen 




r 

I 

m 



27 

Edeln roon ZQ burger 8ol enipralien er hal) veatt oder dH es siien 
denne dnbi vnsere großen R^tes ob Ewaintzigen vnd u-ns die denne 
darvmb vber nio koment da« roI öch also bulibeu vnd wel Edel 
lüt nUö ze burKcr genomen wenli-nt dio aol man ^nc gcdiiig ne- 
tnen also daz si vnner Htntto st Aren vnd dienen BOut als intiii ie5 
vff Bü lait vnd dax si öcb dem Rät gehorsam sin sont inU allen 
dingen aln vnser in^eBessen burger Jlne generde. 

Och aol ieglicher ain bernaschin in vnsem gewalt autwtirten 
da» dar xlalt warte ob er ioch von dem burgrncht käme duz der 
hernanch der statt beltbe vnd sol l>c\i er Tnser statt ein brioF ge-lO 
ben wie er vmli daz burgrecht mit vns ftlier ain kvnt. 

WS aber ain vnedel man vnser bui'ger wil werden den nm- 
gent sehtzefaen oder m€ vnser R\t ze burger empfiXben also diiz 
er mit hüs in vnser statt sitzet, anders ist man im nicbtcs gcliun- 
den vnd sol er vqb doch gehorsam sin als ob er bi vns ni&e vmb 15 
dtflrsn vnd dienst vnd ällü ding dartxu aol er in des HAtes ge- 
Iralt bernesch bonken ao vil als den Ri'it ald den mi'rtail vnder In 
denne dvnket also daz der hämascfa der statt warte vnd belibe 
eb er ioch binnan fftrc von dem burgreclit vnd sol des och einen 
brief geben vnd des Bichtera ze SchafhuRou Insigel vnd sol dis 20 
«Iso beliben mannen oder frowan die vnaer bnrgov went werden. 

Es ist ocb geaetzet aweli gewnlt hant edel ald vnedel ze 
empfflhanne ze bnrger doz ocli dieselben gewalt hant burgrecht 
von in vff ze nemenne üne geuerdc, dis beecbaeb an friing vor 
Bant Thomans lag Anno dm. Millesimo. ccc. Ixsvüj, 25 

(Zusatü anf einem angehefteten Blättchen.) Darzu sol er ob 
er fünftzig pbnnt pbeuninff SchaffauBer müntze wart hat ald da- 
rob. aines raannes heinascb. bat er aber dar vnder : So eol er ain 
Beggelhüben mit sclilappen vnd ain Gollir vnd zwen beat^ch&cli 
[n dex Ratz gewalt antworten daz der hernaach warte der Stattet) 
vnd och der statt belibe. ob er von dem burßrecbt kSnin. Darzii 
sol ir jeglicher och in vnser stntt so vil gütez an legen daz cz 
der statt warte als sich der Bat ald der inSrer lail dez Rflia ald 
denen den at ez Enpholhent Erkennent nach stner habe. Dis l>o- 
BCbacb zu sant Gregorien tag in der vasten Anno dm. Mitles. ccc 35 
Octnageeimo Octavo. 

Vmb lanüiit. 

Wir haben och gesetzet bwhs lantlQt in vnser statt es si ainer 
od mä ietzo ald hie nach ligendes gutes in vnseron gerillten hant 
ligent es aiien hi'tser wtngarten hofstetten garton ald wie es ge- 40 
nannt ist das mau vfT das gut legen sol homesch nah dem als 
sich die darvrab erkennent diu man ie dartzä siitzet. den selben 
bernesch sont die lantlüt legen vnd antwui'ten in des Rates ge- 
walt das er der statt warte vnd beb'b so man stn bedarf, du gi^ter 
werden verköft oder nit, wer das nit tnt. ao sol man du guter 45 
dv-ymb an griffen das es bescbehe. dar zu sol man vf die selben 
gflter stÄr legen jerliohs won neme von vnsem bürgern ain ga- 



28 

main stAr oder nit als sich die öch erkennent die man darz& ie 
setzet. 

Weiber ouch burkrecht enpfabet Der sol oach sweren w&r 
daz er daz Burkrecbt vffg&b oder daz er dez erlassen ward oder 
5daz er sich baimlicb von binnen zupfe, bette er denn zu vnseni 
burgern gemainlicb oder besunder zu debaineui icht ze sprechen 
vnib was sach das w&r die hie vff geloffen w&r daz er darvmb 
biü Recht vordren vnd nemen sol vor Rat oder vor gericht vnd 
debain ander geriebt noch recht gaistlicbs noch weltlichs wider 

lOvns noch die vnsem s&chen noch triben in debain wis by dem- 
selben sinem aid &n all geuerd. Actum In vigilia Matthye apli. 
Anno ccccxij. 

Wie man vnseren bürgern vrlöh geben sol die burgrecht vff- 
gebetit 

15 Wir der vogt die R&t ze Schafhüsen siien ainb&rlich vber- 

ain komen vnd babent gesetzt durch vnser statt nutz willen wele 
vnser burger er siie ain in gesessen burger ald vnser vsbarger 
hinnenhin burgrecht bi vns vff git vnd sich von vnserm barg- 
recht zühet es siie ainer oder me daz vns der jeglicher gebunden 

20 sol sin vnd helfen sol gelten vnd vßrichten vnser gültan die wir 
denn sont gelten In der m&ße als sich der Rat ze Schafhüsen ald 
der mertail des R&tes der in och gewalt hatt ze empfahenne dar 
vmbe erkennet vff den ayde vnd vff in lait an die gültan ze ge- 
benne ane geuftrde vnd sol man öch daz burgrecht anders von 

25 Im nit vff nemen. 

(fol. XIV.) Swas wir öch hinnanhin burger nement es siien 
vßburger ald in gesessen burgor Swenne sich der dehainer von 
vnserm bürg recht zühet der sol vns och helffen gelten vnser 
gültan die in der zit vff löffent als er vnser burger ist als sich 

30 vnser R&te dar vmb öch erkennent vnd vff in lait ze gebenne in 
der wise als hie vor geschriben stat. 

Datum Anno dm. Millesimo ccc Ivj in vigilia Laorencjj* 
(Zus. Ist erkondt ze Tylggen Scda infra octavam penth. Anno 
Ixxxxviij.) 

35 Wer Burgrecht vff git tves sich der verbinden sol. 

Es ist och gesetzt wele Burger ald Bürgerin ainer oder 
me burgrecht in vnser Statte vff git. baut die denn mit dehainem 
vnser burger ze schaffen ald debain vnser burger mit In es siie 
vmb Gült vmb gevehte ald vmb debain ansprach wie sf genant 

40 ist dar vmb sol der selb der Burgrecht vff git recht tun vnd recht 
nemen nach vnser statt recht swas denn vff gelöffen ist des tages 
so er burgrecht vffgit in aller der wise als ob er dennocht vnser 
burger w&re es siien man ald fröwan. vnd sol man es Öch anders 
von im nit vffnemen vnd sol es öch anders nit vffgeben debaines 

45 weges. 

Datum Anno dm. Millesimo ccc Iviiij. feria sext. post Jft- 
cobi Appostoli, 



39 



Vmb imser hurgerinan die für vnsnr siali vji her&len 
nerdcnl. 

Wir hftbint och gesetzt welü fröwe ald Jnukfröw dli vnsrü 
burgerin ist für vnser statt vß berÄten wirt aitiem lantmaii doz 



der jeglichi von Tnsonn burgracht aol «in vnd daz ^ 



mde f'i'ii 






Dntum Am 



^ ftir 



1 ainbarlich vber 



gebunden sint Vs wAre denn daz Ir 
ser bur^recht zc haltent vnd den RÄten guli 
Wege aU ob ai ain ingeseaseni burgerin were. 
HilltiBimo. ccc. xlviij In vigilia Thome. 

Da jeman Ililffe von demRiU hegerei w 
I den Etil liriitgen aol. 

Wir der vngt vnd der RAt zß Schafh. 
koinea vnd babint gosetzet »wer zo Schafhnsen es siieii nrnn 
lld Trowan von jemau der vtT dem Lant sitzet ze kUgenue bet 
vmb dehain sacli vnd darvmb bilff mätet von vnaer statte, der 15 
aol sin aacli vnd sin recht vnd &!n brief ob er brief }iet von de- 
hainem gericht oder ander brief a)d ander aiq kvntBchaiFt die er 
darvmb bett für den vugt vnd die Rfit ze Schafhuaen bringen vnd 
wes sich denn die selben Rät ald der mSrtail vnder In denne vmb 
die sacb crkeonent vff den ayde. vmb hilfF nid anders da bJ aol 20 
Gfl beliben als dik es ze schulden kvnt Etne Widerrede. 

Wie vil des Häles sol sin sf' man sich Jeman fttA hilffc 
erkentten sol. 

Wir babint öch gcsetzet swenni 
erkennen vmb dehain aacb es siien 
iA bt BOut sin sechs vnd zwaintzi 
der mMail vnder in darumb vber ain komen daz sol also b«lt- 
ben. vnd ewem ie hilflb erkennet wirt es aiien man sld frowan 
IfltKel oder vil der boI sweren dem Räte gehorsam ze ainne vmb 
die sncb vnd äne des lUtea des mertail des Rates vrlöb nüt an 3Ü 
se griffenne vnd sich öcb län ze ben&genne in der sacb so es 
Vnsern großen Rät ald den mertail vnder in je dvnkt als dik es ze 
schulden kvnt. 

Dia beschach an dem Mentag nach snnt Valentins tag Anno 
dm. M. cccIxxKprimo. ÜTi 

San man aüiaiticn burger sol locscji der ijeuan^eti trirl. 

Wir der vogt die Rät ze Schafhusen haben gesetzt durch 
Toser Statt nutz vnd froroen willen wele vnser barger geuangen 
werdent ir süe ainer oder ra£ daz die enhain burger ze Schafhu- 
aen es BÜe man alder wip vmb kaioerlai gilt li'iaen sont. vnd 40 
wer daz brichet vnd da wider tat es siien man oder wSp die ze 
Schafhnsen bur^^er sint lützel oder vil mit raten ald mit gulAten 
dero lib vnd gut sol der Statt veraallen mn ze rechter bäRe, WSre 
aber daz dehain vnser bnrger von gemainer statt wegen jendnrt- 
bin gesendet wurdint vnd die in der statt bottschaft gQvnngen45 
tjnirdiDt b6 aol man tön als darvber gesetzet ist. ~™ 

Es ist 6ch gesetxei das nieman der ze Schafhusen bni 



Q sich Jeman vmb lii 
1 oder frowan daz 



Inrt- 

Dgen 45 ■ 

M 



so 

ist weder man noch wip den selben genangenen bürgern enhai- 
ner lay kost oder phenning senden sol hainlich noch offenlich 
vnd och enhainerlai tftding ymb sü haben sol es sie denne daz 
inen es der Rat ze Schafhasen ald der mertail erlöbe vnd wer 
5 daz bnchet der git ze büße vnser statte als manig pfvnt phen- 
ning Schafliuser müntz als manigen Schilling er den geuangenen 
git oder sendet es sie man oder wip. 

Es sol öch der R&t ze Schafliüsen ald der mertail vnder in 
für sich besenden des geuangenen fründe. Ir sie ainer oder roe wele 

lOsi darza notdürfftig dvnkent vnd sont die fründ haissen swerren 
st&t ze habenne dA vorgeschriben dinge, wele fründ aber des nit 
swerren wil ald für den Rat nit komen wil so es im gebotten 
wirt CS siien man oder wip lützel oder vil der git ze büße vnser 
Statte ain Mark Silbers ze dem ersten gebotte. darnach sol vnd 

1 5 mag Im es der Rät ald der mertail gebieten wie hob er wil vnd 
Bol man och die bußun also nemen vnd nieman laßen. 

War och daz dehain Lantman dehainen vnser burger die jetzo 
genangen sint oder noch werdent jemer gelosti ald vßgewunne vmb 
dehain gut äne des Rates ze Schaf h. ald des m^rtailes willen vnd 

20 vrlöb dem Lantman oder denen wie vil ir ist sol vnsrü Statte 
iemer mc verbotten sin ^weklich daz er niemer me darin komen 
sol vnd sol öch der burger der also geh'set ald vß gewunnen 
wirt niemer me in vnser Statt komen vnd dartzu sol sich der R&t 
des burgers gutes vnderziehen daz es der statt warte v/k si mu- 

25gent vntz daz er sich mit der statt gerichtet nach des Rates ze 
Schafhusen ald des mertailes genäde. Dis sol also beKben doch 
mag es der Rät ze Schafhusen ald der mertail vnder in meren 
oder minderen vnd darvnder tun wes si sich ie erkennent nach 
gelegenhait der Sachen als dik vnd es ze schulden kvnt. Actum 

30 Anno dm. Millesimo ccc xl. qrto. 

(fol. XV.) Daz aüiain antwerk Banne vff sich selben 
setzen sol. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhusen habint gesetzet 
sweles antwerk hie dehain banne oder twungenüst vff sich setzet 

35 äne des Rates ze Schafhusen ald des mertailes wissende vrlob vnd 
willen, wele daz tunt ir siie lützel oder vil die daran schulde 
hant der git jeglicher ze büße vnser Statte 1 lib. ^j Schafhüser 
müntz als dik es beschiht es were denne vmb ir kertzan ald so* 
lichü ding vngeuärlich daz den Rät ze Schafhusen ald der mer- 

40tail vnder in sich erkandint daz si da bi söltint beliben vnd dft 
mit nichtos verschuldet hettint äne geuärde. 

Datum Anno dm. Millesimo ccc xxxij. In vigilia Bartholomli 
Appostoli. 

Da lüncm mit klag ain hüs in geaniwürt wirt von gerichtes 

45 wegen. 

Won sol Öch wißen swer ze Schafhusen mit vrtail gesetzet 
wirt vff ain hüs er siie burger oder nit vmb dehain gült st 



31 



V 



Qili an echaden oder nit dex der claz bQs so! hatten driie manöt 
nAohsten bo es im genntwürt wirt von gerichtes wegen 
1 wirt daz hüs von im nit ei'IÖf!et In dem zil sü het er ge- 
lt daz Ims on ze grifenne nach dem üil wenne er wil In der 
B «la es im geantwürt ist es sigi man oder frowe. Wurde iiberö 
(Uz hüs nit gerämet daz er es ledig filndc so die ilriie mnn6t 
fßk?lniint, als manigeu tag er denne daran wirt gesAmot als ilikke 
tel der der im duz hüs ledegen so) ze liüße geben vnser atjitt j. 
ttb, ^J Schafhuaer müntze. 

Es Hol öch nieman ain hde ze pFant gehen er liab donneli 
varender plant ole vil dll glilt werde ist ainer mag aber ttia 
wol ze pliant geben In vurendor phant wiso wer daz tun wil 
geuerde. 
Daa jederman sinen mn rüe/fen sol ilantie er homen ist. 
Ks ist och gesetzt daz nieman ?.a ächafhua. Lantwin solli 
lefTen oder geben fiir Rlaerfer docIi vngesündei'eteii wIn für gesün- 
vnd daK jederman frömdeu win rfleffen vnd nemmtm sol 
■wannen er körnen ist vnd wer daz brichet als dikkc man dem 
ittin valie riieffet als manig phnnt phenning Schafhiiaer milntze 
»er Statte ze ächafbusen ze bäßc geben, verschenket er?' 
fasse bi ainem rAfreniio denn ain vasse als maniges er 
denne veracbeuket als dikke sol er j. lib. vnser statte ne büße 
geben. 

Uli ain herre diener hei die in vnserm Rät siUent. 
Wir der vogt vnd der Rät ze Schafh. siien vher ain komeo2l 
;'%ff den ajd vnd habint geaetzt durch g&tes frides vnd vnser atatt 
'nutzes willen wele berre ze SchofTeune bet in yneerin Rät het denne 
der berre debainen vnsern burger ze diener dem er ain gät git viub 
i{nen dienste der vnsers RAtes denne ist swenne man denne vmb 
'dea beiren sach redet oder reden wil So sol derselb der s:n diener 3i 
ist vnd in dem Rät sitzet als vil dero iat die wUe vß dem RAte 
g&n vnd aol darinne nit stn vntz daz man vmb die sacb geredet vn 
vl>er ain kvnt. was darvmb je ze tfind säe als dikke es ze schul- 
den kvnt. 

Datum Anno dm. MUleaimo ccc xlvj. In die beati Valentini. 31 
Wie man die vfxbiirger vff LanlgericMen sol vcrsprcehen. 
Wir bubint och gesetzt vmb vnser vßborger die wir liabint 
•Id hienach gewinnent daz man der enhainem schirmen M ver- 
sprechen sol vir Lantgerichten es aiie denne daz der vßhurger 
es Bje man oder fröwe der ie denne bokürabert wirt den seihend* 
der in geladet het ain recht tun welle in vnser Statte nach vnser 
atatt reubt vnd lohe Öcli daz ze tfinne. vn wele denn ie da/, recht 
io vu«er statte gebQttet ze tfinno den solin wir versprechen vnd 
•chirmen vfF den Lsntgerichten mit vnser früboit vnd hriefen b6 
wir best niiigent nach dem rechten als wir öch vnaren in gesosae- 4i 
Ben burgern t&nt. Wele aber nit gehorsam wil atn daz reobt 
.ftlso ze lAnne in vnser statt den aülin wir Och nit versprechen 



82 

oder schirmen als hie vor geschriben ist. Dis beschach an dem 
Dunstag nach sant Laurencyen tag. Anno dm. Millesimo. ccc. zlyij. 
Vftib Luofen Garieti. 

Wir der vogt vnd der Rat ze Schaf h. haben gesetzt Tmb 
5 den Garten genant Lufen Gart den wir geköffet haben daz nie« 
man darin noch dar vfP legen sol weder holtz noch Stayn ald mist 
oder dehain ander dinge denne so ferre daz er es Inrent den n&ch- 
sten vier tagen darab fAeren sol vngeuärlich won er allwegent 
offen vnd lA,r sol sin als er darnmb geköffet ist ze ainer straße 

10 vnd ze wonang z& dem R$n. vnd wer daz brichet er sie Rieh 
oder Arm ald man oder frowe der sol v. ß ^ ze b&ße geben 
vnser statt jegliches tages als lang er den Garten vber vier die 
n&clisten tag also bekümbert hett. Aber ain jeglicher der büweo 
wil es siien man oder frowan der mag wol zimberholtz ald 

15Stain ald sölich ding daz zu büwen höret dar vff fAren oder 
l^en vntz daz er es zu sinem büwe verbreche daz er doch t&n 
sol 4ne alle geuerde also daz er die büße nit verlöret. 

(fol. XVI.) Wetifie die SchuUh. ir freuelinan den Bttrgem 
ab liessvfit. 

20 Won sol wißen daz die Schulthaißen ze- Schafhüsen alle 

ir freuelinan vnd ir bassan so in die Bürger ze Schafhosen 
schuldig warent varen vnd ab liessend vntz vff disen hüttigen 
tag da her an dem dvnstag vor sant Gallon tage dö man zalt 
von gottes gebürte drAzehenhundert Jar vnd darnach in dem 

25 filnfftzigosten J&re vnd liessent inen die burger darvmb ab 

vier hundert guldin die st inen gelihen bettend von der Juden g&t. 

Bä Jema/n zügen nemmet daz im die stner toärheit helffen. 

Wir der vogt und die R&t ze Schafhüsen haben gesetsst 

wele burger ze Schafhüsen zögen nemmet die och hie burger sint 

30 vor dem R4t ald vor gericht vmb dehain sach oder ansprach dar- 
tzä er Ir bedarff es siien man oder wip die sol man verschrien, 
went im denne die gezAgen ir si ainer oder me sin warheit nit 
helffen so ferre sü es wissent vnd verzühent im daz nach dem so 
es ertailt wirt wie er die zAgenüst laiten sol vnd daz den ge- 

35 zAgen kvnt wirt getkn vnd es wissend wirt kvnt denne der selb 
der die zAgen nemmet da von in dehainen gebresten oder scha- 
den von des zAgen sümseli wegen n^h siner kl&g oder sach die 
er an in zAget. den schaden sont im die zAgen die in also sü- 
ment ir sie denne ainer oder mS gentzlich abtun vnd vßrichten 

40äne Widerrede als dik es jemer ze schulden kvnt. £s were denne 
daz die gezAgen ir were denn ainer oder mS ehaftigü not oder 
redlichü sach daran ierti daz si es nit getun möchtint als sich 
der Rat oder daz gericht ald der mertail vnder in erkandin d& 
mit soltint die zögen denne ze mM nit veruallen sin une geuerde 

45 als dik es ze schulden kvnt vnd so du not io für kvnt so sol 
er Im helffen als ferre ers wais. Johannes Meyer 

. FortsezuDg folgt. 



Ein Stammbuch Johann Peter Hebers. 
I 

Es war Ostern 1774, nls der 14 järige Hebel durch aeinen 
9onnund SebaatiaD Wulirer an Haiuän an ilna Gymnaainm illaatre 
D KnrlHTtihe verbracht wfird. Am 22. April eracliien er vor dem 
^damaligen Rektor den Gymnasiums Christian Sachs, demBelben der 
dnrcfa eine bndische Geschichte sich berümt gemocht hatte. Er 
wor gerttde damit beschäftigt, die neu eintretenden Schüler iu das 
grusBe mit Leder eingebundene All^iiai Gjmnasü ein;iotragen. Anf 
die Frage, ob er schon wisse, was er werden wolle, antwortete 
Hebel mit Entachiedenheit : ein Pfarrer. Mit einer andern Frage, 
die der Rektor an alle Neneintretenden zu richten hatte, ob sie 
^r die Gymnasiumabibliothek etwas beisteuern wollten, verschonte 
er den jungen Hebel; denn dae mitgebrachte Zeugnis nnd die, 
wenn auch ganz reinliche Kleidung deuteten anf ser schmale Ver- 
niögensumat£nde uad der neue GymRasiumsschüler trug zwar Schuhe, 
aber wie er apitter oft erzülte seit noch nicht gar langer Zeit. 

Hebel fand seinen Unterhalt durch die Unteratäznng einiger 
trefflicher Männer die sich des Knaben annamon. So beacbenkte 
W&n der Kphorus den Gymnasiums, Geh. Hofrat Hummel regel- 
'«Aasig mit Gaben an Geld ; andere wie Professor Maaritii, Stadt- 
direktor Prenschen, Direktor Stüseer gaben ihm für einen oder 
zwei Tage in der Woche unentgeltlich Kost. Vor allen aber nam 
sich Betner Hofdiabonus August Preuncben, der den Knaben auf 
einer Reiae zu Schopfheim kennen lernte an; er nnm ihn nicht 
bloss awei Tage in der Woche an seinen Tisch auf, sondern gab 
ihm unentgeldlich Wonaug in seinem Hanse und füifo die Auf- 
sicht Ober ihn. 

Hebel wurde in die damalige Secnnda der Am 
4000 Einwonern Karlsruhes 181 Schüler zültc, aufgeti 
schriftmässig hätte Hebel in der Secunda 2 Jare bis zum zurück- 
gelegten sechzehnten Jare verbleiben sollen. Da er aber am 
Schlüsse des Scbnljares 1775 nnter 16 SccVindancrn den 4. Plaz 
einnam, eo rückte er nusnamaweise in die oberste Abteilnng 
der Anstalt vor, wo ein dreijüriger Kursus unuachaicbtlich vorge- 
schrieben war. 
' Nach VerflusB dieser Zeit meldete sieb Hebel, nnterm 12, März 

K^77Ö, noch nicht gan:; 18 Jare alt, nach der Sitte der Zeit an 
P^en Markgrafen, mit der Bitte, ihn, „da er auf dem allhiesigen 
fOrattichen Gymnasium die zu einem cursn theologico erforder- 
lichen drei Jare nuter Gottes Hülfe nun mer xu Knde gebracht" 
zu dem gewönlichen Examen anzulassen und ihm die Erlanbnis 
zum Besnch der Universität zu geben. 

Hebel bestand das Examen, obwot ett ein Examen rigorosum, 
verbunden mit einer öffentlichen Verteidigung lateinischer Tesen 

BulUmar. AlamuDU V 1 ^ 



latoit, I 




34 

ond einer Predigt war und wurde Ostern 1778 auf die Universität 
entlasRen. In dem vom Gymnasium ausgestellten Zeugnis, das zam 
Abituriontcncxanicn notwendig war, heisst es von Hebel, es hätten 
sämmtlicho Lehrer „besonders gute Naturgaben" an ihm war- 
^enommen. Hebel bezog die Universität Erlangen, wo damals 
neben dem durch seine püdagogichen Schriften bekannten Theologen 
Friedrich Seiler, Georg KosenmüIIer, dessen Scholien zur Bibel 
noch heute von Wert sind, eine grosse Anziehungskraft übte. 

Ueber die Universität sjare hat bald nach Hebels Tod der 
Adjunkt des Rheinländischen Hausfreunds Legationssekretär Koelle, 
der seit 1809 mit Hebel bekannt war, im Stuttgarter Morgenblatt 
(Nr. G3. 1827) einige Mitteilungen gemacht. 

Darnach trat Hebel in Erlangen in die Studentenverbindung 
der Amicisten ein, er sei in ein Duell verwickelt worden, aber 
mit einer leichten Wunde davon gekommen. Nach einer andern Les- 
art war die Gesellschaft, in die er eintrat nicht die der Amicisten 
sondern der Mosellaner, Jedenfalls habe sich Hebel dem lustigen 
Burschenleben so ser hingegeben, dass er darüber die Gollegien 
versäumte und im theologischen Examen durchfiel, so dass er ein 
zweites machen muste. 

Wenn man nun auch nicht sagen kann, dass Hebel sein 
Examen glänzend bestand, so wissen doch die noch vorhandenen 
Akten nichts von einem Durchfallen Hebels und einer Einberufung 
zu einem zweiten Examen. Es unterliegt zwar keinem Zweifel, 
dass Hebel nach seinem mer weiblichen Natureil ein ausdauern- 
des Studiren und eine ernste nachhaltige Vertiefung in eine wissen- 
schaftliche Frage nicht liebte, sondern mer da und dort herum- 
nippte; allein es liegt kein Grund vor, anzunemen, dass das 
studentische Treiben Hebels eine Macht über ihn gewonnen hatte, 
wie es Koelle vermutet. Es ist auch ein positives Zeugpnis von 
dem Gegenteil in den Akten vorhanden. Nach diesem trägt unterm 
2. Februar 1779 der frühere ßeschüzer Hebels Gottlieb Preuschen 
dem evangelischen Kirchenrat vor, dass der p]rlanger Student in 
Geldverlegenheit sei und dass sein Vormund Wöhror nicht bloss 
keines schicke, sondern auf alle Briefe keine Antwort gebe;' man 
möge ihm deshalb 1 00 f. aus der geistlichen Verwaltung vorschiessen. 
Preuschen sozt in seiner Bittschrift vom Petenten selbst hin- 
zu „dass der Studiosus Hebel alle gute Hoffnung von sich gebe.** 

Einiges Licht, wenn auch nur indirekt, wirft auf diese Uni- 
versitätszeit ein Slammhurh Hebels, das in der fürstlichen Bibliothek 
zu Donaueschingen sich findet und gerade die Universitätsjare 
Hebels umfasst. 

Es enthält in dem gewönlichcn länglichen Stammbuch format 
mit Register 123 Blätter, die meisten sind doppelt beschrieben; 
sie sind durch Hebel selbst paginiei*t, wie auch das Register, das 
übrigens unvollständig ist und hie und da einen Namen auslässt 
von seiner Hand ist. Eine Anzal Blätter sind herausgeschnitten 



35 



^ 



unzweirelhaft von Hebels Tland, weil de für seine apäterc An- 
schaniing aDstössIges enthielten. Auf den Titelblatt ist der Nnme 
J. P. Hebel liad. Mosellanus, unten daran eine Federzeichnung, bc- 
Btehend in einem Dierglas zwischen zwei Schlägern mit dem Motto: 
KntLBler iat dein Element, Wärend der Name von Hebels Hand 
ist, so Jäast sich in BaEag aof Zeichnung und Motto nicht das- 
selbe konstatieren. 

Der früheita StanimbiichverB ist ans Karin ruhe, vom 12, Sept. 
1777, der Bpateste vom 18, Oktober 1781 aus llertingen, dem 
ersten Anstellungsorto Hebels datiert. Ocfter sind ganz gesclimack- 
voUe Feder- oder Farbcnzeichnuugen statt des Stammbuchverses 
oder neben demselben angebracbt. 

Auf der grossen Merznl der Blätter sind Bemerkungen von 
Hebels Hand, die teils Notizen Aber den Abgang seiner Freunde 
von Erlangen und Ober ihr späteres Schicksal, teils Bemerkungen 
üur Kai-akteristik enthalten; ein Teil derselben sind, offenbar in 
späterer Zeit, wieder, fast bis zur Unkenntlichkeit durchgestrichen, 
vermutlich xa derselben Zelt als Hebel eine ganze Auzal Stamni- 
buchverse ausschnitt; die Handscbrift ist liier sichere Fürerin. 

Das Intresse an diesem Stammbuche scheint uns ein doppeltes 
zu sein, ein allgemeines, insafem es einen Einblick gewärt in das 
studentische lieben des vorigen JnrhonderlB ; und anderseits ein 
besonderes iubetreff Hebels, duTcb die Anmerkungen von Hebels 
Hand und durch die Stsmnibuohverse seiner Lerer und spätem 
Freunde, von denen einige sieb und dem Jungen Studiosus ans 
Freude ein Andenken gasezt haben. 

Fassen wir zunächst den ersten Gesichtspnnkt ins Auge, so 
spiegeln, die Stnmmbuchverse alle jene Stimmungen wieder, wie sie 
bei einem jugendlichen Gemüt in diesem Lebensalter rege sind, 
nnd zngleicb das besondere Gepräge der damaligen Bildung und 
Litteratur an sich tragen. 

Eine erste Klasse dieser meist gereimten Strophen atmet 
Jugend und Früliclikeit, muntern Sinn. Liebe und Liebesglücfe, 
IJegeistemng für die nuserwälle und erkorene Geliebte. 

Die schönste aller Triebe 
Will ich der Jugend weihn. 
Ich küsse was ich liebe 
Die ganze Welt ist mein. 
Rosen pflücke, Rosen blübn. 
Morgen ist nicht heut 
Keine Stunde lass entfliehn 
Flüchtig ist die Zeit. 
Rosen auf den Weg geetrent 
Und des Harme vergessen 



86 

Eine kleine Spanne Zeit 
Ward ans zugemessen. 

Freund versäume nicht zu leben 
Denn die Jahre fliehn. 

Huscht nicht die Freud auf Flügeln, 
Schnell wie Schwalben vor .uns hin. 

Im Vergnügen geniessen wir redlich die Tage, 
Wer sich selten erfreut, der lebt sich zur Plage. 

Tochter der Natur 

Holde Liebe, 

Uns Vergnügen nur 

Deine Triebe 

Gkinst und Gegengunst 

Geben Allen, 

Die beglückte Kunst, 

Zu gefallen. 

Gold und Silber macht nicht reich 
Meines Mädchens holde Blicke 
Sind mir mehr als alles Glücke 
Weit mehr als ein Königreich. 

Ich liebe die Mädchen 

Ich liebe den Wein 

So singen die Jungen 

So denken die Alten 

So hab ich gesungen 

So will ichs ' auch haben 

Die Liebe macht menschlich und fröhlich der Wein. 

Freund lebe stets beglückt 
Bis einst ein göttlich Mädchen 
Deinen Wünschen geschaffen 
Dich jungfräulich umarmt. 

Liebe Brüder, 

Brauchet der angenehmsten Zeit 

Sie kommt nicht wieder 

In Ewigkeit. 

Wenn Gesundheit Freud und Scherz 
Sich für mich erklären 
0, dann wird mein ruhig Herz 
Weiter nichts begehren. 

Dass es in diesem frölichen Jugendsinn, in dieser Begeisterung 
für Mädchen , an Tändeleien mit geträumten oder wirklichen Ge- 
liebten nicht feit, vielleicht bis an die Grenze des Erlaubten oder 
darüber herausget ist begi'eiflich; es hatte diese Stimmung ihre 
Vorbilder in den Gedichten und poetischen Versuchen der Gleim, 



87 



Utz, Hugedorn, Langbein, Crunegk, selbst des Geliert von denen 
Dimobe Veree uad KuimlnDdeleiun bei der Jugeud >^ugiiog fanden 
uud in die Stamiubüuher übergingen. 

Wie glücklich wer aeln Liebchen hat, 

Wie selig lebt dei' Mann! 

lu Friedrichs und in Ludwigs SttMlt 

Ut Keiner besser dran. 

Wenn mich nur mein Mädchen liebt 

Bin ich achun geborgen. 

Voll für den Mund und Wiirzereich 

Und uUerfriachend ist 

Der aufgeschwollenen Erdbeer gleich 

Der KusB, mit dem sie küsst. 

So wie der ersto Lenz verflieasen unsere Stunden 

Die wir den Studien und seliüuen Müdclion weihn 

In Liebe Bier und Wein hnb ich den Zweck gefunden 

Zu deni wir, bester Freund, von Gott bestimmet sdn. 

Ich bin vergnügt I Im Sieges Ton 

Vcrkünd es mein Gedicht, 

Ich auhtti nicht der Spötter llohu, 

Und schrieb des Tags bei Licht. 

Es druhe Misswocbs und Verlust 

Gelehrten Schmierereien 

Nur mäaae meines Mädchens Brust 

Und guter Wein gedeihen. 

leb war bei Lotteben ganz allein 

Und küssen wollt ich sie 

Jedoch sie sprach : sie würde subrein 

Es sei vergebne Müh 

Ich wagt es doch und küsste sie 

Trotz aller Wiederkehr 

Und schrie aie nicht? j& wobl sie schrie — 

Doch lange hinterher. 

Weg EinaamheitI Ich lieb Vergnügen 

Wo eins und eins zusammen liegen. 

SilvAndoi' will Julien küssen 

„Nun ruhn Sie, bald wii'd michs verdrieasen 

Die Leute sehn's ich werde schrein" 

Daas ihre Sprödtgkeit verschwindet 

Wenn Er im Hain allein aie fiudet 

Bns kann ich prophezein! 

Ein Bcbönres Glück begehr ich nie 

war nur Lotteben lamn ! 

Erhabne Vorsicht gieb mir sie, 

So werd ich glücklich sein. 



88 

Eine zweite Klasse von Versen schildert eine Stimmung, die 
nicht minder den Tagen froher Jugend eigen ist; sie atmet Weh- 
mut, Klage über die Flüchtigkeit des Lebens, Lebensernst, philo- 
sophische Betrachtung bis hinab zum trüben Pessimismus. 

Die Flucht der Zeit hemmt Gram und Wunsch vergebens 

Der Weise nur allein : 

Den sichern Pfad des traumerfüllten Lebens 

Weiss er- mit Rosen zu bestreun. 

Den flüchtigen Tagen wehrt keine Gewalt 
Wie Ruder am Wagen entfliehen sie bald. 

hätten nur des armen Lebens Tage 
Nicht Trennungen, so war bei aller Plage 
Nichts Trauriges in der Natur. 

Herrlich ists hier und schön! 
Doch des Lebens Schöne 
Ist mit Noth vereint, 
Es wird manche Thräne 
Unterm Mond geweint. 

Kurz sind die allmächtig fliehenden Jahre, Freund 
Genissu sie, aber auf eine erlaubte Weise. 

Ach meine Seele reitzt nicht mehr 
Die Wonne der Natur 
Tod ist der Frühling um mich her 
Und Tod für mich die Flur. 

Ueber Rosen und Lilien 
Wandelt liienieden, 
Wers auch wünschte 
Keiner seines Lebens Pfad. 

Der Glückliche stirbt unter Wünschen. 

Lebe, wia du wenn du stirbst 
Wünschen wirst gelebt zu haben. 

So eine Welt, wie diese, ist nicht werth 
Dass man ihr eine Thräne weiht. 

Steh Schildwach mein Herz 
Frag, wer da sei; 
Jsts Kummer und Schmerz 
Sprich rund: vorbei. 

Es ist alles eitel. 
Dieses salomonische Wort kert mehreremal wieder. 

Jenseits des Grabes, o Freund sei 
Glücklich ! diesseits sei weise. 



39 

Prima mentis 

No8 cura tangat: omnia 

Hac pereante cadunt. 

Gefesselt führt das Glück 
Uns alle durch das Leben 
Sanft, wenn wir willig gehn 
Rauh, wenn wir widerstreben. 

Meine Seele sei still^ so lang ich athme 
Und mein Leben immer von Thorheit befreit. 

Mein Wunsch in dieser Welt schliess nur drei Sachen ein, 
Gesundheit, eigner Herr und niemand schuldig sein. 

L'Enthousiasme et la Snperstition sont 
les foiblesses de la raison humaino, qui 
exposent la religion au mepris et ä la raillerio. 

Der Krug geht, wie ein Alter spricht, 
So lang zum Brunnen, bis er bricht. 

Aurora gleicht dem lächelnden Kinde, 
Des Mittags Sonne dem feurigen Jüngling, 
Der kühle Abend dem raschen Manne, 
Und die schwarze Nacht dem grauen Haupte 
Nahe an der Thüre des finstern Grabes. 

Auch das »Quid sit futurum cras, fuge qoaerere'* des 
Uoraz mag in dieser Abteilung untergebracht sein. 

Eine dritte Gruppe spricht Lebensglück, Freundschaft, Be- 
geisterung für Menschcnwelt, für Warheit, Tugend und die Ideale 
des Lebens aus. 

Ein ruhig Herz ist unser Theil. 

Glücklich ist der Mann, der weder Fürsten noch Gönner 
bedarf, um durch dieses Thrauerthal zu wandern. 

(Nil metuo, nil spero.) 
Ihr die man Güter nennt 
Reichthum, Ehr und Freude 
Ihr seid verhasste Kleinigkeiten 
Wenn man bei Euch der Tugend Werth verkennt. 

Ländliche Ruhe, Freundschaft, Liebe kränzen 
Uns mit Blumen der Freude; Freyheit gibt uns 
Mannsinn — aber göttlich zu Leben ist das Einzige, GrÖsste. 

Wie glücklich ist der Mann, der in der Stille lebet 
Bei massigem Besitz nicht mehr nach Gütern strebet, 
Zwar wenig Freunde zählt doch keinen treulos nennt. 
Und nicht dem Irrlicht folgt, das man die Ehre nennt. 

Um einen Freund von edler Ai*t zu finden 
Musst du zuerst das Edle selbst empfinden 
Das dich der Liebe würdig macht; 



40 

Hast du Verdienst ein Herz voll wahrer Güte 
So sorge nichts; ein ähnliches Gemüthe 
Lässt deinen Werth nicht ausser acht! 

Quem diem cunque sors tibi dabit 

lucro appone Horatz. 

Redlich gegen Jederman 
Vertraulich gegen wenig, 
Nichts gesagt und viel gethan 
So machts der grosse König. 

Ruhe, süsse Ruhe schwebe 
Friedlich über deiner Gruft. 

Sanft ist die Liebe der Weisheit 
Und reitzend ihre Belohnung. 

Tugend und Religion begleiten uns 
Durch die Thale des Todes. 

Jede Freude, jedes sanfte Glück 
Das der Himmel giebt, erwarte dich 
Jeder Himmel lächle heitre Blicke. 
Und an jedem Orte liebe mich. 

Die Tugend und Freundschaft sind ewig verwandt 
Es knüpfet sie beide ein himmlisches Band. 

wollte doch der Mensch des Menschen Schutzgott sein. 
So war das meiste Weh noch unbekannte Pein 
Belebte jedes Herz der Geist der Menschenliebe 
So wären Neid und Hass noch ungezeigte Triebe. 

Geliert. 

Sei immer glücklich! 
Sei mein Freund. 

Siclr nicht rächen, auch dann nicht, wenn Rache 

Gerechtigkeit wäre 
Das ist edel. Erhaben ist es, den Beleidiger lieben 
Ihn mit geheimem Wohlthun erquicken, ist göttlich. 

Ewig bleibt mein Grundgesetze 
Ekllen Seeleu hold zu sein. 

Jeder Fleck den das Gebiete der Tugend verliert 
Ist Eroberung für das Laster. 

Die Tugend nur alllein kann durch die Dunkelheiten 
Uns zur Unsterblichkeit auf höhern Bahnen leiten. 

Wunden kann man verbinden 
Scheltworte kann man sühnen 
Aber wer Heimlichkeit offenbart 
Mit dem ist's aus. 

Doux et beaux sont ces jours 
Que' Tont passe en aimant. 



Wir Brljeitcn e 



Sei ohne Freuod was ist deiu LehenV 

Scliroib meiuen Nainen Freund in ilcipi Gedüchtuias ein. 

So wird für micb und dich keiu Stomtuhuch uöthig Bein. 

Wer LaBter flieht 

Für Tugend glüht 

Dem fehlt kein walireB Glück, 

Und wenn dea Schicksals schwcrate Nnoht 

Die LauftiHhn schwer und dunkel macht. 

Nur nicht die lledlichkeit, sonst mag mir alles fehlen. 

Ituiiies Herzens, du» sein ! E^ ist die lelitte 

Steilste Höhe von dem, was weise uraonnen, 

Weisere thaten ! der Znrnf 

Selber des Kugels helohnt niobt ganss. 

Eine vierte Klasse schildert dos Biu'sc hanleben in seinen 

luden lind Leiden, atiiuem Ilunior, seiner Freiheit nnd Selh- 

t&ndigkeit , wobei die poctischeu Ergüsse und Wünsche öfter 

Musonatadt Erlangen und einem rüreiideu Abschied gellen. 

Alles ei]t EU seinem Ende 

So auch meine Burscbeuzeit 

Wenn die Luttt am schünstt-'n blühet _ 

Kufüt schon das Schicksal : fliebet 
Flieht aus Erlangoits Mauren fort. 
Bald reit ich zum Uayreuther Thor hinaus 
Und komm ewig nicht wieder. 
Von allKufett und harter Speiss 
Bekommt man geiii das Fieber 
Drum ess ich gerne Uünei'fieisch 
Und Vögel doch noch lieber. 
Sie sind dahin die scböniten meiner Tagel 
Es leben die mir wohl wollen 
Die andern soll der Teufel holen. 



Olin 



juvabit. 



Das € 



Kein Regen, kein Pedell, i 
Erschreckt den Burschen ( 



1 WotkenstoBs, kein Wind 
als wie ein kleines Kind. 
Nun ist geschlossen der angenehmste Periode meines Lebens 
Edle Freiheit! edle Freunde, gute Nacht! 
Stirb und verdirb verfluchtes Rednitz-Alhen 
I Weil wir in dir keine Freiheit mehr sehn. 



42 

Es schwebt, dem ich schön lang entgegenweinte 
Der trübe Tag schwebt über meinem Haupt 
Der mir auf einmal meine besten Freunde 
Und meine schönsten Tage raubt. 

Sic vivamus ich und du 
Burschenfleisch hat keine Ruh. 

Uns drückt oft des Lebens Pein, 
Doch nur wenn wir dürsten. 

Mein Erlang gute Nacht ! 

Wer einen braven Burschen verlacht 

Den hole der Teufel bei Nebel und Nacht. 

Lebe wohl Alexandrine, 
Lebet beste Brüder wohl! 

Die Rolle ist gespielt der Vorhang fallt jetzt nieder 
Ihr Freunde lebet wohl, ich seh euch schwerlich wieder. 

II 

Greifen wir nun diejenigen Verse und das aus dem Stamm- 
buch heraus, was . sich auf Hebel selbst bezieht und zu seiner 
Charakteristik beiträgt. Hier kommen zuvörderst einige Blät- 
ter in Betracht, die Hebels früherm und spätem Freundeskreis 
angehören. Wir nennen in erster Linie Hebels Lerer, C. F. 
Obermüller in Schopfheim, bei dem er seit Anfang des Jares 
1773 bis zum Abgang nach Karlsruhe Kost und Wonung hatte. 

Semper amor Numinis tibi inviolabilis esto, 
Sic tibi ex voto prosper6 cuncta codent. 

Das Blatt trägt das Datum Schopfheira den 10. November 
1777, die Widmung lautet: 

Hisce 
luveni ornatissimo 
Auditori quondam mellitissimo (?) 
Scolas altiores adituro 

valedicit. 

Die Widmung ist darnach unmittelbar vor dem Abgang He- 
bels auf die Hochschule geschrieben, vermutlich als er noch in 
den Spätjarsferien zum Besuch in Wiesental war. 

Die Praedicate, die der Lerer seinem früheren Schüler giebt, 
zeigen nicht bloss Liebe und Anhänglichkeit desselben, sondern 
lassen auch, wie das Abgangszeugnis am Gymnasium illustre 
Ostern 1778 und die noch vorhandenen Arbeiten Hebels den Schluss 
zu, dass er solche, zum Theil bösartige Streiche, wie sie ihm die Le- 
bensbeschreibung der Fünf-Bände- Ausgabe (1843) zuschreibt, nicht 
ausgefürt haben kann. ObermüUer starb im Jar 1810 als Pfarrer 
von Weitenau im Wiesental. 



43 



1 Hausen, der 

Hobel diese 

' etwaa stark 






gegebea. 



n Geaiingbuclis- 
stor RU8 Hau- 



Von Hebele Vormund, Sebastian Wöhrei 
dem 3ar 1761 iiaoli ilem Todo de« Vikterti von 
^ellang zuni Kiiulien cinoani , findet sich folgenOcr 
peasimistisclier Vers : 

Wir leben ciemata heut, wir schieben unf /i 
^^^_- Bis eiofit ein giinstigea Geschick 

^^^^L Uns ein getrilumtcB Glück 

^^^H Nach Vorschrift unseres Wahns und Eigen 

^^^^ Bei DurchlesuDg dieser Zeilen erinoern Sie sich ihres Täters 
' Sebastian Wöhrer. Dm Datum ist vom iL Oktober 1777. 

Von demselben Dalnin findet sich aus Hansen von eineniAn- 
verwandten Hebels Nnmena Jakob Mauror folgendes Distichon: 

^Gedult, Vernunft und Zeit, mein Freund 
Macht möglich, was unmöglich scheint. 
Etwas überraschend klingen die, offenbar e 
entnommenen Zeilen des Faktors J. J. He 
Bergwerk Hausen den 11. Oktober 1777: 
Sey mein Beschützer in Gefahr, 
Ich harre deiner immerdar; 
Ist wohl ein Uehel das mich schreckt, 
Weuu deine Rechte mich bedockt? 
So oft Sie dieses Lesen, so erinnern Sie sich Ihrea aufrichti- 
gen „Freundes und ergebensten Dieners"'. — Herbster wurde spä- 
ter Berginspektor in Hausen und „ihm und den guten Verwandten, 
Freunden und Landsleuten zu Hausen im Wiesental zum Anden- 
ken" sind (1803) die alemannischen Gedichte gewidmet. 

Auch vou dem Beschu/er Hebels in Karlsruhe, August ßott- 
Ueb Preuschen, findet sich eine Widmung eingetragen: 
^^^^ Corpore sis sanus, semper sis nieute beatus, 

^^^K _ Quidqnid agis, prudenter agas et respice finem. 

^^HpluD das Symbolnm: 

^^^V Virtnte attingis genus i mortale deoruni, 

^^^B Et reges servi sunt, quibus illa deeßt. 

WJ Du Datum ist der 28. April 1778. Die Zeilen sind also unmit- 
telbar vor dem Abgang Hebels auf die Universitüt gesuhrieben. 
Die Widmung ist etwas kalt nud förmlich : 

„Mit diesem empfiehlt sich dem Herrn Besitzer." 

Von Hebels Landsleuten oder spätem Freunden finden 
Ipti folgende Widmungen vor; 

Oft ruht auf weiche(n Moos ein edleres Gemtith 
Als man in dem Palast vergoldter Herren sieht 



44 

Noch weit entfernt von Geitz und von der Heuchelei 
Denk ich üls Eremit vor vielen andern frei. 

£x propriis meis. 
Carlsruhe den 12. September 1777. 

W. Eisenlohr. Bado-Durlacensis. 

Von einem B. B. Eisenlohr stud. Medicinae Badensis liegt 
d. d. Carlsruhe den 1. Oktober 1777 folgender Reim vor: 

Man seufzt nach einem frohen Tage 
Und nimmt ein Weib nach langem Fr^n 
Doch ach bald kommt des Ehstands Plage 
Das Weibchen zankt, die Kinder schrein, 
Ihr Tod stillt unsern Wunsch von neuem, 
Sie stillt, da dringt nach langer Pein 
Der zweite frohe Tag herein; 
Verlohnte sichs der Müh zu freyn? 

Symbolum: Semper flore novo. 

Hebels Mitschüler auf dem Gymnasium illustre .. Ludwig 
Pos seit, der spätere berühmte Rechtsgelerte, von dem die ersten 
grösseren Arbeiten — lateinische Reden in Karlsruhe — noch 
vorhanden sind, schrieb d. d. Carlsruhe deu 28. April 1778: 

Sich nicht rächen, auch dann nicht wenn Rache 

Gerechtigkeit wäre 
Das ist edel. Erhaben ist es den Beileidiger lieben 
Ihn mit geheimem Wohlthun im Elend erquicken 

ist göttlich. 

Hierdurch empfiehlt sich in ihre Freundschaft ihr sie ewig 
liebender zärtlicher Freund und ergebenster D. 

Aus Carlsruhe finden sich d. d. 2. Oktober 1777 folgende 
Verse : 

Wenn Günther mit vertiefter Stime 

Der Maydgen Reitz verbannt, 

Erblickt er Morgen seine Dirne : 

Wie wird sein Geist ermannt! 

Wer mag bei solchen Wechseldingen 

Ein Philosophe sein! 

Freund fruchtlos flösen uns die Sittenlehrer ein: 

Sich Selbsten zu bezwingen. 

Femer : 

Freund das wahre Glück giebt uns nur unser Herz ein. 

Oktober 1777. Cronegk. 

Ch. F. V. Mölter, theol. stud. 
aus dem Badischen. 

Unterm 25. Januar 1778 von Gemp, theol. stud., Bado- 
Durlacensis : 



4B 



früh 



^^ ectafllei 



Wer nicht den Freund vernath, wenn ihm Gefahren dröhn 
Der hftt von Oott nad Welt sehr grossen Ruhm znm Lohn. 
Syinbolom : PAtientia victrix. 

Unterm 7. Oktober 1777 von W. E. Sonntng, dem spätem 
früh verstorbenen Freunde Hebels, der zur Zeit seines Lörracher 
Aufeulhttlts Lerer der tnteinischen Schule in KnnJem war. (Werke 
^S4, Bd. I. XVII): 

Tugend, wie gross machst du nicht die Herzen! 
Symboliinj: dum apiro apero. 

■ ', 25. April 1778 Carlaruhe von C. F. S tack el berger, der 
Bnerat Lerer in Basel, denn in der Laneitz wurde: 

Prima mentis 
Noa cura tangat: omnia 
Hac pereunte cadnut. 
Von demselben Datum und Ort ist Bl. 79 von einem Hit- 
echfller Vogel, dessen Herkunft ausgefcscht ist, dna acbon Abtei- 
t I erwänte ; 

Lebe wie du, wenn du stirbst 
Wünschen wirst gelebt zu haben. 
Mit Datum Carlsrube den G. Oktober 1777 findet sich von 

einem W. Fr das Hogcdornsch« 

Tochter der Natur 

I Holde Liebe 

Uns vergnügen 
Deine Triebe 
Gunst nnd Gegengunst 
Geben allen 
Die beglückte Kunst 
Za gefallen. 
Dieselben Zeilen schrieb auch 
d. d. Erlangen 25. Mai 17S0 H. 
Badens!?, Mosellanus, Hebel ins Stammbuch. 
Von Frennden and Landsleuten Hebels 
Augo • Itadensis, der ihm einen lateinische 
wftrenden Liebe widmete, ferner genannt: 
Es drohe MiaBwachs und Verlast 

■ Gelehrten Schmier vereinen 

Nur wolle meines Mädchens Brust 
Und guter Wein gedeihen 
Stimmen Ihre Gesinnnngen, Bester, mit obigen Worten über- 
olo, wie ich nicht eweille, so erinnern Sie sich Ihres Freundes J. 
W. Schmidt aus dem Üadiacheu. Bruchsal, auf der Erlanger- 
Jenenaer Reise April 1778. Malo esse quam videH honus. 

Von demselben W. Schmidt Undet sich d. d. Erlangen 23. 

■ 1780 folgtaider Vera : 



ndrer Landsmann Hebels 
Martini, Spohnheim- 



der ewig 



46 

Ruhe nnd Psyche, nur diess ihr Götter ! 
Reichthum und Hoheit gebt wem ihr wollt. 

„Zum Andenken unserer von beiden Seiten gewiss zärtlichen 
Freundschaft schreib^ dein Freund und Landsmann aus dem Hoch- 
bergisch Badischen." Es ist diess derselbe Schmidt, mit dem He- 
bel durch sein ganzes Leben in inniger Freundschaft verbanden 
war, der spätere Pfarrer in Hügelheim im Markgräfler Land. Ihm 
widmete Hebel beim Abgang auf die Universität in demselben 
obengenannten April 1778 den Alem. III S. 164 verzeichneten 
humoristischen Stammhuchvers. 

Von einem andern Schmidt finden sich d. d. Erlangen den 
4. Juli 1779 folgende Zeilen : 

Ach meine Seele reitzt nicht mehr 
Die Wonne der Natur 
Tod ist der Frühling um mich her 
Und tod für mich die Flur. 

Bester Hebel 

Erinnere dich * — an deinen wegen der Ausbleibung des 
Wechsels traurigen Freund Schmidt aus dem Sponheimisch-Badi- 
schen. 

Von J. A. Schumacher, d. d. 8. Februar 1778: 

Die Freundschaft allein hat das Recht einen beti*übten Freund 
aufzurichten und sanften Trost in seine Seele zu giessen. 

Nach einer Bemerkung Hebels aus dem Stammbuchblatte 
wurde derselbe später Pfarrer am Waisenhause zu Pforzheim. 

Von F. J. Wagner d. z. g. B. aus Durlach Mosellanus, 
d. d. Erlangen 6. Febraar 1778: 

Sey glücklich Freund! gross ohne Sorgen, 
Und deine ganze Lebenszeit 
Sei heiter wie der Frühlingsmorgen 
Der lächelnd die Natur erfreut. 

Symbolum: quo fata trahunt. 

Mit einem andern Landsmann der gleichzeitig in Erlangen 
Theologie studierte, J. C. Wirth, scheint Hebel in Kollision ge- 
kommen zu sein. Auf Bl. 83 finden sich nämlich folgende 2^ichen 

T:F = GxS:QxS 
mit der Bemerkung: Hiebet kannst du dich erinnern an Auftritte, 
die sich zwischen dir und mir zugetragen haben: dein Freund und 
Landsmann W. Erlangen 10. Febr. 79. 

Von demselben Verfasser findet ein schon in Teil I erwän- 
ter Stammbuchsvers vom 30. Januar 1779. 

Ans diesen wie den frühern Stammbuchversen get auch 
hervor, dass Hebel in Erlangen der Verbindung der Mosellaner 
angehörte. 

Nach dem im September 1780 bestandenen theologischen 
Examen kam Hebel nachUertingen, einem Pfarrdorfe im Mark- 



ftr&flerlftnil, etwa 2'/: Standen Tom Mällheimer PoBtbanB, 



1 das 



} dortigen l'i'nrrera Sohlotterbeck «is Eraiebor seiner Kin- 

:. Nnch deu Mitteilungen des Hansfreiind- Adjunkten soll der 

krrer ein gchmuziger und rohei- Mensch gewesen «ein und Uebel 

1 Bogenaunte Umeasen geliabt hüben, das heisst der Reihe nocti 

rOD den wolhabenden P'amitien gespeist worden sein. 

Allein beides ist, wie so manchen andere, ein Stück jener 
fi'Qndlosen Romantik, die Hebels Freunde in seine so still und 
big verlaufende LebonsgeBchithle hinein verwoben. Hebel spricht 
Beinen BHefen gerne nnd mit dankbaren Erinnernngen ven die- 
sem reizend in Rehhügeln gelegenen Pfarrdorfe und seinem Aui- 
entholte dort. 

Ob er gleich nach dem Examen hin kam, weisB man nicht; 
die Akten schweigen über den jungen Vicar, vom November 
1780 bis Kam 16. April 1762, wo sein Pfan'er für ihn um die 
Ordioatiun nachsucht, damit er ihm, dem kränklichen Manne, in 
seinem Amte ausheire. 

Sicher hat sicii der jange Candidat den Markgriiflcr in und 
! um Hertingen schmecken lassen, und er wird wul ülter seine Wan- 
derungen ostwärts in die Itcr(;e nach Oürglon, wie südwürts an 
das Posthaus in Müllheim gelenkt haben ; dieaeu edlen Bestrebungen 
giebt anch der Stammlmchvers Ausdruck,- der Bich aU der Zeit 
nach, lezte unterm 18. Febr. 1T81 d. d. Hertingen im Stamm- 
.biiche, untcraei ebnet. Fr. B. Kieffer Kommisaär vorfindet. {Bl. 68.) 
Knaster fülle deine Pfeifen 
Schtiumend Bier dein Deckelglas 
Gram und L'nranth zu vertreiben 
Zwingt diess dtinkelbranne Nass, 
Göttern will ich Nektar gönnen 
Ilocli Burschen den Burgunderwein 
Und wo die Camine brennen 
Soll auch Bier zu gegen sein. 

Ein beeondrea Interesse gewinnt das Stammbuch dadurch, 
Hebel KU einer grossen Atixal Verse eigenhändige Ftemer- 
Iningen angefügt hat. Es beliehen sich diese Notixen enm grtlBaern 
rTaite auf den Abgang der betroffenden Kommilitonen von Erlangen 
■nnd auf die niicbsten Lebensschicksale. Bei manchen bat er 
früh den Tod 2u ver/eichnen, was gewäniich durch die 
Federzeichnung eines mit einem Kreuze geschmückten Grabes ge- 
■chielit. Von einzelnen ist nach diesen Bemerkungen das Schicksal 
' 1 warhaft tragiaohss gewesen. So heisst es von dem spater 
loch »a erwäoenden C. Gleiss: Soll per varios caaua nach Hild- 
lUrghausen gekomnien sein nnd dort etwas Witzige» gegen die 
pfiegieruDg geachrieben haben, wnrde dafür ins Gefängniss geaetet 
r darin starb unl«r den Galgen begraben. Eine apfitere 
Notis fügt hinzu: starb nach zuverlüfittgen Nachrichten in Rotten- 



48 

barg an der Tauber im Elend. Von einem andern Job. Ludwig 
aus Ulm wird ( Stammbuch vers : verfliesst ihr Tage meines Lebens) 
bemerkt, dass er wegen einer Novelle, die er schrieb, und in der 
eine Liebesgeschichte vorkam, weder als Pfarrer noch als Schul- 
meister eine Anstellung erhalten konnte. (Allgem. Literatur 
Z. 1786 N. 307.) Von dem Verfasser des Verses: stirb uud verdirb 
verfluchtes Rednitz Athen ist bemerkt: kam von Jena, wo er re- 
ligirt wurde, nach Erlangen, da wurde er auch religirt, und in 
Oiessen auch. 

Von einem andern schreibt Hebel im Anhang in den Notizen 
fifber die Relegirten : ,.wurde in Erlangen religirt, hatte sich auf 
die Theologie verlegt, war aber, da er nach Haus kam mit der 
Küsterstelle zu frieden. Ein Ungeheuer.^' Seite 100 findet sich der 
Stammbuchvers d. d. September 1778: 

In Erlang hält man liederlich Hans 
Gott helf euch allen mit f^ren heraus 

Schriebs auf der Flucht. Dein Freund Walch aus Meiningen. 
Hiezu bemerkte Hebel: Machte sich nachdem er einen Mosellaner, 
laut Notiz im Anhang, unseren Ercard tödtlich verwundet hatte 
aus dem Staube, wurde 10 Jahre religirt, ging nach Jena, wurde 
aber auch dort ausgewiesen. Von einem andern heisst es im 
„Todtenregister seiner Bekannten in Erlangen '^ schlich von einem 
Dorf aufs andere und starb, zuletzt von allen Menschen verlassen 
auf dem Stroh 1785. Unter den hier verzeichneten 10 Namen 
findet sich auch ein S c u h a n i aus dem Badischen genannt, der 
1780 in Eippenheim starb. ^ 

Von einem andern Badener Namens Kupfer findet sich Bl. 66 
das Eriunerungswort d. d. Bruchsal 29. April 1778 : Obgleich 
das Schicksal uns in entfernte Gegenden ruft, so soll dennoch 
Liebe und Freundschaft stets uns heilig sein. Dazu bemerkt Hebel : 
ist in Batavia, stirbt daselbst 1786: 

Ruhe, süsse Rebe schwebe 
Friedlich über deine Gruft 

und im Totenregister seiner Bekannten: auch den sollte mein 
Auge nimmer sehn. 

Eine Anzal anderer Bemerkungen beziehen sich auf den 
Charakter des Schreibers. In lezterer Beziehung finden sich 
scharfe Urteile besonders im Anhang I „Notizen über Religirte'^ 
Schon ol)en ist bie Bezeichnung Ungeheuer erwänt: von einem 
andern heisst es: er ist von nämlichem Charakter wie der vorige; 
ein Windsheimer; von einem dritten, einem Hanoveraner: ging unter 
die Anspacher, ward der Senior, aber dabei doch ein schlechter 
Kerl. Diesem Urteil steht das andere über einen relegirten 
Kommilitonen gegenüber: wiederholt religirt auch in Jena. Ein 
Heldenmutiger Mosellaner. Femer von einem Franken: brav aber 
unfleissig. Wiederholt ist die Bemerkung „dummer Junge^' oder ein 





r 



äolicher Äasdruclc neben den Stamm buchvere gesezt, einigemal 
(8. 56. S. 88) sicher von Hebel. 

Auf den Inhalt dea Stammbacbverses beziehen eich fol^ndc 
Glossen : 

Ein Schwabe schrieb die den spSteren Coelibatür Hebel ge- 
wiss oll seltsam anblickenden Zeilen iu's Stammbuch (BI. 34b}: 
Freuni], wenn du einst mit sllbcrgraiion Haaren 
Nach vielen froh durchlebton Jahren 
Im Lebnstuhl Bitz'st und neben dir 
Die Kinder und die Enkel stehen — 
So lass sie dieses Denkmal sehen 
Und sprich in dieser Zeit von mir. 
Dazn die Bemerkung Hebele: Losa der Herr die tz weg. 
Ein andermal stürt ihn daa „nicht" in dem Cronegkechon Sprueh 
seines Freundes Sonntag und er klammert« ein. Dieae skrupulöse 
Genauigkeit im Styl begleitet Hebel durchs ganze Leben; so ser 
er Hieb später als Mitglied der ersten Kammer der Landstünde 
im Gnn7.en schweigcod vorhielt: HedaktionsverändcruDgen der Ge- 
sesesvorlogen oder Antrllge regte er häufig an, die auch meist 
angenommen wurden, 

Blatt Gl findet sieb der Stamm buch vers von einem Nassauer 
Hftmens Weuck: 

Das. Geld eines Geitzigen ist wie die untergehende Sonne, 
Niemand hat Guts davon. 
Dazu macht Hebel die Bemerkung : Hat denn Niemand Guts 
Ton der untergehenden Sonne? Bl. 101 ateht der Vera: 
Was aind wir? 
Genug wenn wir daa Bind, was wir seyn sollen 1 
Dazu Hebel: Was sollen wir aein? 

Proben von hnmoristiachen und wizigcn Bemerknngen. Bl. 1 12: 
P's müsse auf des Lebens Pfade 
Dein Goniiia dir Rosen streun 
lind noch am nächtlichen Gestade 
Des Lethe musat du glücklich sein. 
Dazu Hebel: Bin nicht Willens, Lethe zu sehen. 
Blatt 24 ist vom Schreiber des Verses 
Lebe wohl Alexandrine, 
Lebet beste Brüder wohl 
L' gesagt: ging ab als Amtmann, späterer Zusaz: in spc und dann 
der ersten Schrift : 

Herr Amtmann, was machen seine Bauern? 
itt 20 der Vera: 

Hebel, Hebel, 
Bei Nacht und Nebel 
Ohn' Abschied, olin' Nachtmal, ohne Absohilion 
Schleicht rine verzagende Seele davon. 

BiFllng>-r, Ali^tnuiulB V I 4 



h6 

t 

\ 

Dazu von Hebel die Bemerkung: 

Ja wohl, lieber Gleiss, sollst roicb gesehen haben im Nöm- 
berg«r Wald. 

Blatt 4 änderte Hebel den Vornamen eines Freundes Hans 
Daniel in Hans * Dampf. Dazu macht der Schreiber des Stamm- 
buchverses die Bemerkung: 

Wer Noten macht ohne seinen Namen beizuschreiben, der 
ist in vorzüglichem Grad ein dummer Junge. Hebel dane- 
ben: So? 

Das Bemerkungen machen scheint überhaupt unter den Studiosen 
verpönt gewesen zu sein ; denn ein Zweibrücker, Namens Reinwald, 
der später Lerer am Pfeifeischen Institut in Kolmar wurde, fand 
unter seinem Stammbuchvers die einftiche Notiz: ging nach Göt- 
tingen ab, was scheints nicht geschah. Darauf hin schreibt er 
darunter mit Nameusunterschrift : Dummer Schnack. Herr Noten- 
macher! 

Eine Anzal Bemerkungen zum Teil harmloser Art hat 
Hebel, offenbar in der Zeit, als er in hohen kirchlichen Würden 
stand und eine Revision der vorhandenen Schriftstücke vomam, 
später fast bis zur Unkenntlichkeit durchgestrichen. In jener Zeit 
war es auch, dass er ganze Blätter herausschnitt. 

Zum Schlüsse sei noch eine Persiflage eines Stammbuchver- 
ses angefürt, die zugleich als Probe seiner sich damals schon 
regenden poetischen Ader gelten mag. 

Blatt 101 schrieb ihm d. d. Dezember 1779 ein Studiosus 
Vollmar aus Bayreuth die Zeilen ein: 

Ich lebe nicht auf Erden 

Um glücklich hier zu werden; 

Die Lust der Welt vergeht! 

Ich lebe hier im Segen 

Den Grund zum Glück zu legen, 

Das ewig wie mein Geist besteht. 

Daneben schrieb nun Hebel folgende Verse: 

Du lebst nicht bei den Musen 

Gelehrsamkeit zu ämdten, 

Oft ist sie Eitelkeit. 

Du lebst im rothen Löwen 

Den heissen Durst zu stillen. 

Der ewig (wie dein Geist) dich brennt! 

Fassen wir mit wenigen Worten die litterarische Bedeutung 
des Hebeischen Stammbuches zusammen, so dürfen wir sagen : es 
gewärt uns nicht bloss einen interessanten Einblick in das Trei- 
ben der studirenden Jugend im lezten Viertel des vorigen Jar- 
bnnderts; sondern durch die Anmerkungen von Hebels Hand wirft 
es ?•• " ^n Licht auf dessen Gesinnung ; wir sehen, dass er 
1F nimmt an dem Schicksal seiner Freunde und Be- 



&t 



I kxnnteD und ihren Lebenagang eine Zeitlang verfolgt; er stimmt 
P dem fruhliclien Jugend treiben zu und lüsst sich durch jugendlicli 
onbesounene Streiche nicht in seiner Freundscliaft zu ihnen be- 
aber er verfolgt die Uuwarbeit mit beisseuden Bemerkungen 
und hat für uiediige Gesinnung nur AuBdrUoke scbürfEter Ent- 
rostung. Daa Stamuibuch ist also jedenialls nicht geeignet die 
am Eingajig dea ersten Artikels orwänte Meinung, dasa Uebel 
in den vollen Strudel des Buracbenlebons sich gestürzt habe, zu 
stärken , vielmcr dürfte es eher ein Beweis dea Gegenteils sein, 
und ein Zengnia dafür, dasa Hebel auch hier jene Beaonnenheit 
bewärte, wie sie ihn durchs ganze Leben begleitete und wie sie 
■einem Naturell eiitsji rechend war. Man mag dabei immerhin zu- 
geben, daas Aiisllügeii und geeelligen Tergnügnngen mcr Zeit und 
I Spielraum eingeräumt wurde, als ernste Studien ertragen mochten. 

Georg [längin 

Alte giite Sprüche 

In alten hRiisern findt man meilss, 
In alten beitKen tV'h vud leüsa. 
Wer selbst mausen kan, darf keiner kata. 
Lassest dem plerdt sein rauot vad willen, 
WirfftH dich vom satUl in die gellen. 
Vil streich 

Haclien den Stockfisch weich. 
Wer anklopft mit eim silbemeu hnrnmer. 
Den laäst man bald' in bof vnd kammer. 
Beaser ist ein verderbtes land, dann ein verlohrnes, 
Theten wir, wnss wir solten, 
-So thet Gott, wass wir wolten ! 
Weil wir aber nit thiind, waaa wir aollen, 
So thnet Gott auch nit, wasa wir wollen! 
Eine kleine henn legt all tag,' ein storch des jalira r 

einmal. 
Wer da will haben gaete rno, 
Der i^ebe, hör vnd schweig darroio. 
i.asat man den teüfel in die kii-cben, 
So wiU er gar ufT den allar. 
Halt dich rein, 
Acht dieh klein, 
Mach dich nit z& gemein, 
Sey gern allein. 

Jeder menach soll hal>en einen zohrpfenning, 
nehrprenning, ehrpfenning, wehrpfenning. 



52 

Man mm» fuchs vnd haas Bein. 

Wer haben will ein sauber hanss, 
Lass Schreiber, pfaff, Soldaten draoss, 
Lass pfaffen, münchen, tauben drauss. 

Ein hausherr yon linden vnd knecht von eichen sind 

guet* im hauss. 

Wilt frid vnd ruhw han mit dem gsind 
Muest offt sein ghörloss, stumm vnd blind. 

Klein hauss, klein sorg; klein vogel, klein nesi. 

Wan schon saltz vollauf vorhanden, soll man iedocb die 

Suppen nit versalüsen. 

Reich an guet, gross an muoth, 
SchAn von leib, junge liebszeit; 
Das sind vier Sachen 
Die einen hoffertig machen. 

Es steht geschriben : 

Sechs oder siben 

Sollen nit harren 

Uff einen narren. 

Sondern essen 

Vnd dess narren vergessen. 

Bitter im mund, ist dem hertz gsund. 

Zweimal im tag essen, zweimal zu nacht pissen, im jähr 
zweimal zu oderlassen, erhelt die gesundheit. 

Wiltu haben lang leben, 

So wasch die milch von. der leber 

Ist^s nit wein, so lass doch wasser sein. 

Wan du wilt leben lang vnd gsund, 
Iss wie ein katz, trinck wie ein hund. 

Kundtschafft macht freündschafft, 
Freündschafft macht küssen, 
Küssen macht kinder. 

Lieb kompt vom trieb. 

Liebe geht durch die handtschuch. 

Wan du wilt dass tochterlein han, 
So sich zum erst die roueter an ; 
Ist die mueter von gueten sitten, 
Magstu wol vmb die tochter pitten. 

Mertzen gpriene pfaffen kiene. 

Armer weiber schöne 
Wert nit lang beigöne. 

Nichts edlers ich vff erden fund, 

>ia fii«)^ von hertzen vnd still von mundt. 



53 



Wan der teQfel kranck ist, will er ein miinuli wurden. 

Der zimermatia vnd mauror 

Sind beede rechte laurer, 

Ehe sie esBen, tnceaen, atehon vnd sieb bcaiuncn, 

80 ist zeit vnd der tag von fainnon '). 

Ein Bchreiber ohne feder, 

Ein Bch&stor ohne leder, 

Ein lundskiiücht ohne Ecbwert, 

Sind all drei nit ein heller werlb. 

Wer holtühnwen ein orden. 

So wereo nit so yil mönch worden. 

Morgen rotho kan nit liegen, 

Mägdenbauch kan nit hetriegea: 

lat'a kein regen, ao Ist'a doch windt, 

lat es kein achmilr, ao iats ein kindt ! 

Neid wird zu hof geboren, im kloster emehri vnd etir'bf 
im apittal. 

Neid kreucht in kein lehre schcüron. 

Wan noyd brent« wie feür 

Wer das holtz nit ao theiir. 

Wan vna Gott wil helfen ernehren 

Kans S. Peter nit erwehren. 
AiiS SareiKHs, loci commnnea sive advcrmria latino-germtmica 
tlc. p. SOS u. ff.: SetttetUiae qttaedaM politicae hinc hide excerp- 
Hatulschriffl. auf <icr Sladibibl. in Solol/mm. Diejenigen 
C ^präcAwör/fr und Priamelen, die Wander im ersten Bd. seines 
f X^icon anfärt, vmrden vie4)gelassen, was nicht ausschliesst, dass 
[ iie meialcn der obigen Sprüche in deti allm Sanmttingeti von 
fj^molf, Lehmann, Uenisch, Grtder, Pctri schon gedruckt stehen. 

Jßaechtold 



Sprücbworter und Hedensarten 

1 Ein Sprüchwort vom Wildbad. „Eb ist eben 
echt, wie das Wildbad", d. h. nicht zu kalt nnd nicht zu 
warm, begegnet in einer Anzal filterer Schriften und nach Qnen- 
Btedt, Geologische Au ti flu ge, S. 142 fDrt ea auf. „Und ist ingemein 
das gantze Wildbad nit so hitzig ala daa Marggraven Baden, aon- 
der guter, natürlicher wul vnd anuiuthig tempertrter Wärme, wio 
I 08 ein jeder gern hat vnd wüDGcfaen möchte: daher das gemeine 
Sprichwort entstanden, wenn in gemein etwas wohlgerathen. 



I 1) Auch aus Boilinga munita abgedr. im Anzeiger 

|€ieH)b. I 90, 



für { 



64 






vtleo annemlich vnd wolgerällig tst, Ams man lu Bf^(en pflegt : 
sey einem jeden ffereoht wie dn« Wildbad". 
Magist. Pliil. Leiicippaeus, von Natur etc. eto. 8. 23. 15118. 
Ebenso in T. G. Agricola, nützlicher und an i füll rl icher Bericlit, 
woher die warme Büder etc. etc. 1610 f. 25b, a. 1637 gebraucht 
ea Deucor, Strasah. v. Renz, die Cur zu Wildbad 1869 S, 215. Die 
Ausgabe Augsb. 16S3 ebenso, Die neuere Bearbeitung Beuceri: 
Samuel Gerlacha heilsamer und nützlicher Gebranch desWildbüdcs. 
Ulm 1666: „Es ist eben recht wie das Wildbad. weder zu 
kalt noch zu warm." „Nichts ist eben so recht als das 
Wildbftd" heisst es in M. Friedrich Ohriat off OoUingers üfTpnHi- 
chem Denkmal der Lehrtafel zu Teirnch , Tiib. 17(53 S. 4. Vom 
JBre 1788 iet das Spr, noch überUerert in den „Nachrichtea fur 
"lejenigen, so sich des fürtrefnichon würtemberg. Wildbadus be- 
" 1 wollen." Stuttg. S. 20. 

2 Philipp Laubenberjtcr, sieh Alem. IV 2ß2. bringt im Ver- 
laufe seiner pädagogischen Festpredigt folgendes: 

„Man eiehts und erfolirt cb aber daneben dennoch auch, das 
MAch dem Sprichwort der Apfel nicht weit vom Baum fnllt, dasa 
das Bier gern nach dem Faaa reucht, und das die Kindern gern 
den Eltern nachscblagen. Dann die junge Katzen lernen von der 
Alten mausen, der jung Rab von dem Alten stehlen, der jung 
Krebs behält allerdings seines Vaters Gang. — Es zeucht nicht 
bald ein Wolf ein Lämblein, ein Rab einen Diatelvogel. — Sollt 
nicht gri-'ulich fluchen und zu den Kindern sagen: ,.Daa dich der 
Teuffei hell, die Peatüenz erwürgen, der gech Tod, Brech und das 
hellisch Fewr ankomm, die Franzoaen fressen, der Hapel, Blitz 
und Donner erschlagen!" „Erachunden, gestolen Geld und Gut be- 
kommt den Kindern gemeiniglich wie dem Hund das Grass." 
„Weil es dann liebe Kinder zu eurem besten gemeint ist. so sollet 
*os zu Dank annehmen und noch frommer Kinder Art d ie 
Ihen küBsen'"). Vom Gebot, dasa Kinder den Eltern ge- 
■chon. Wer bat's dann geboten? Nicht etwann der Schmaltz 
ill von Rotnbach. nicht der römische der türkische Kaiser u. s. w. 
tr- und Unter-Rombach bei Aalen.) ABirlinger 

Zu den Volksbüchern 

[Vom Tannbanser*!.! In dem „Procession Buch, das ist: 
(fcoliacber Grundt vnd ausführliche Erklärung von den heiligen 




1) Die bckwintB Stelle aus Geiler» Augsb. Predigten heisst in dar 

'"e ich besiüe: licbo rftttvnnd troutta rfltt werest du nät, ich thett 

Seb. Frank: tettestu ich thett etc. etc. falsch. 

Si Vetgl. die Stelle „vom alten Hildebrandt disputieren" in 

■' r angPKogenen Buche S. 7, mitgpteilt von mir im Anzeiger 

"d darau» in Haupts Zeituchrift XV S. fl3fl. — Vrftt. 

1870. 8. 99 ff. 1871, 83 H. 1872 S. 93 ff. (Birlingar) 



J 



I 



5S 



Settfahrten, Creutzgängen und Proccssbueu — duiuli Jaculium 
OreUernm vnd Conradum Vetter. IngolBtatt, durch Andream 
Angermayr 1612" lieiBst es S. 331 da der Cnivtuist Huspi- 
uian abgokapitclt wird ob seinem Vorwurf, die Kutholiscbon hätten 
die Suppjicationea von den Heiden herübergenomraen hIbo : „Vber 
das wirfft er vns iinch für die Kobigalia, Floralia, FontÄnaüa, Aio- 
barualia vud weiss niclit was fiir Sperfalia vnd heydniacha Fest, 
au welclien sie Supplicationee zu halten iiu Brauch gehabt. Wir 
Bbor haben disen von den Ketzern ao offt widerhulton alten 
Danhauser vnd Dachantischen Einwurf im ersten Buch über- 
flüssig abgefertigt." 



[Saloin 



und Mai 

sagt, 



colph.] 



Die Natur bricht bisweilen 
und Marcolpho. Jener 
richtet ein junges Kützel ab , Jitas dem Herrn zum Studieren das 
Lieht sainbt den Leuchter halten müssen. Marcolfug bracht ein 
Haua daher; wie das Kälzel die Maus erniehet, lasst den Leuch- 
ter fallen und laufTt der Maus nach. Dna thut die Natur. — 
Fidns Salutia uionitor, Treuer Hayls- Ermahn er- Predigten v. R. P. 
Conrado Salisburgensi. (Soiintägl.) Sakb. Mayr 1683 S. 51. 

a.] Strauss berichtet in seinem schönen Uuchu 

.„Leben und Schriften iles Dichters und Philologen NicodemuB 

F-Friscblia" S. 150: „Der blonde Jüngling (ein Hesse) brachte 

Friflclilin eine für seinen Landgrafen Wilhelm bestimmte Elegie 

von den Schicksalen der schönen Melusina mit der Bitte sie 

zu verbesaern und mit einem Eloginm zu zieren. Das Elogium 

lautete ; quod istud Carmen de miserabili Melesinae fortuna sit 

i miaerabile carmen, materia numeria conveniente suis: itaquu 

) dementia alicujus jmncipis miseratione." 

lEuloiispiogol. Fortunati Wunschhötlein.] Eine 
Druckschrift „Augspurger Dult. Von denen Augpurgischen Herren 
Studenten in einer Schlittenfahrt Kur erlaubten Zeitvertreib vorge- 
stellt im Jahr 1755 (A. Labhart. Augsb.)" Türt 8. 6 unter an- 
deren auf: (bü) Den Eulenapiegel D. Franck ; mit golde- 
nem Schnitt erkaufft, ein sorgfältiger Vatter für seine liebe Kin- 
derlein für ein Exempelbuch. D. Lotter. (5!t) Des Fortuoati 
Wünsch-Uüetlein mit Gold- und Silbcrachnitt, tragt ein Bilder 
Xrammer in die misswergniigle Welt aus, D. D. Goet duo. 

Volkatümlich ist auch hier der Passauer Tölpel aufge- 
k-fbrt, (hl) schola urbauitatis oder Schui der HiJilichkeit- D. Mayr, 
k für den Passauer Tölpel in Duodes und Form eines Pramii 
I eingebunden. D. Ustricb. 

'" 1 Podagrämmer erkauft auf der Dult Judas den Ers- 
mit grflnem Schnitt zur Zeit Vertreibung. (Abraham ä 
[8. Clara.) 

ABirÜnger 



56 



Sprüche aus Hßuso's „Büchlein von der ewigen 

Weisheit." Basel 1518. 



we onn alles ende! 6 -wd sterben ob allem sterben, alle 
stund sterben vnd doch nymer mnogen ersterben! 26a. 

Erschrick nit, es beleybet in ewigkeit nngescheiden das in 
zeyt ist vereynet. 27a. 

Du bist hie einn fremder gast, eyn eilender bilger and 
darumb als ein bilger ilet wider heim in sein heimuot, da sine 
lieben fründe warten und mit grossem iamer biettent^), alsso sol 
dein eyllen sein heim in das vatterland. 27b. 

Was edel und guot ist das muess swer eramet') werden, der 
da belibet, der belibet. 30b. 

Lyden ist ein ungesundes drank und ein heilsames- krüt ob • 
allen krütem des paradises; es kestiget den leib der doch ftÜen 
muBS und spiset aber die edlen seien die da ewigklich beleiben 
sol. 32b; 

Der sich frölich in leyden haltet, dem dienet lieb und leyd 
fründ und fyend. 32b. 

Din liebliche zarte Schönheit gegen der allerschönheit er- 
löschet als ein schinendes nachtwürmel gegen der glenzenden 
snnnenglaste. f. 40b. 

(Vom Tod) — diss ist ein gemein gericht des reychen und 
des armen, des jungen und des alten. 50b. 

Gebore eyn frow eyn kindt in eynem turne und so es darin 
erzogen würde and imm die muoter sagte von der sannen und von 
den Sternen: es nem das kind gross wunder und düchte es un- 
billich, das doch der muoter gar kund ist — die göttliche und 
übernatürliche ding nement nach gelichnoss irdenscher und also ist 
es nit. 59a. 

So loben mich etlich wol so es yn noch wünsch gatt; aber 
wenn ess yn übel gerottet so verget dan dass lob. 61b. 

Die sei gelichet sich einer leichten pflumfedern; so dy kei- 
nen anhang hatt, so wird sy gar leicht von jr natürlichen beweg- 
ligkeit yn dy höhe gegen dem himel hoch uffgefuret; wen sy 
aber üt geladen ist so sy get sy nider: zu geleicher weyss ein 
gelütterter muot von gebrestlicher warheit wird also von seinem 
natürlichen adel von leichter hilff geistlicher betrachtung yn hime- 
lische ding uferhebt. 62b. 

Ach eilend, wy bistu so eilend an einem menschen der sich 
in der worheit halt, eilend. .63b. 



2} erwerben, erstreben. 



Uad ein liebnche zungeo nud ein unliebricbes lienie enkan 
t weniff veraton als ein tQtBchar 



aprungk der ewigen wiEiheit. 3a. 



lyssig mensch dias 
r sy lern ouseboi 



nnchdoRi ur 
ABirlioger 



Rosse- und Rindviehzauber*) 



tiach Praoaervir-Pulv 
Seuche dtiB erata Stück in 
von einem aolcheti Vieh, r 



1^ 



che abei-haupt"). Ein magne- 

Soliald an einer postilentati sehen 

n Stall crepiret, ho nelimen Einige 

mlich Pferd, Rind oder einer andern 



di% Lunge, Leber und das Herz, legen es zerschnitten i 
ganz neuen Topf, verkleiben denselben wol mittelst einer 
Stürzen') nnd goten Leimen, setzen ihn Ja ein geliad Kohl- 
feuer, lassen es also dürr werden und rosten, dass man alles zu 
kleinem Pulver reihen kann und verwahren es auf das beste. Von 
diesem Pnlver wird ein Quint oder halb Loth einem Pferd oder 
Hörn -Vieh oder nach Proportion einem andern geringem Vieh 
weniger, unter dem Futter oder auf einer Schnitten Brod oder in 
Brandoweiii gegeben; den Topf nber samt der 8t ort Ken ver- 
graben sie vor Aufgang der Sonnen unter die Schwellen, über 
welche das Vieh geben mues: so soll, der UmfalP) unter selbi- 
gem Vieh bald aufhören. Ändere nehmen nur den Kopf Von 
einem solchen infizirten oder crepirten Vieli, verbrennen ihn und 
machen ein Pulver daraus; von solchem Pulver nehmen sie drei 
Messerspitzen voll oder ein Quint, reinen Schwefel und Salpeter 
ebenHuviel, Caropher drei Pfeffer-Korn schwer, mengen es unter 
ein Quintlein V^achholder- oder Augsteinöl, auch sechs and mehr 



^H|l6 



1) Wälachcr. 

2) V^l. Alem, 11 136 ff. lU 263 ff. Mein »Aua Schwaben« I 
116 No. 136. Schkngcn/auber. ebenda S. 107 ff. SchtOsselzauber S. 

Wiidtauber S, 313 ff. InLaiiingen büsste einer mit dcmTarme, 
weil er voa einem fremden Hogsarzt Segen und Zauljcrei aufschrieb. 
8. 463. 

8) Vernunft- and Errahrunga-mäBsiger Versuch, wie die gifftig- 
ansleokende Vieh -Seuchen unter dera Horn-Vieh und Pferdten wohl er- 
kannt, firacBervirot und curiret WPrden können nebst einer kurtnen Ab- 
handluDg von Pferds- und anderen Vieh-Kranckheiten ; Auf Einer Hooh- 
fürttl, hohen Ober-Vormiindschafftlichen Landes -AdminiFtration gnä- 
digHtcn Befehl ans den eingelangten ziiverläBsiucn acbriflitlichon und ge- 
drunkten Berichten zusammen -getragen von Johann Nicolau» Tmitor, 
BoobtürBthchea Badcn-Dnrlaohischen Hof-Rath und Leib-Medico. Carla- 
Ruh. druckt« und verleKtN Andreas Jacob Maschenbauer, Hochfürstli- 
oher Hof- und Cantzley- Buchdrucker. 1739. 

4) Deckel über ein Koohgeachirr. Scbmeller II' 767. DieStür- 
in m. Angab. V/b. b. v. SturE dürften hieher zu zälen aein. 

5) Schlechthin Viehseuche, Fall des Viehes wie Schelm- 




68 

Löffel voll Brandewein und schütten es dem Vieh ein. Wiederum 
andere nehmen nur überhaupt einen Ross- oder Rindskopf von 
dem Scbinderwascn, brennen solchen mit offenem Feuer und wann 
er zu Pulver gemacht worden, geben sie ihn entweder vor sich 
allein oder mit anderen Kräutern und Wurzeln vermischt, dem 
Vieh zur Präservation. Allein auf diese letztere Art wird ein 
calcinierter Kopf keine weitere Wirkung haben, als oben von den 
gebrannten Beinern schon würklich gedacht worden. 8. 96. 97. 

2 Vom Beschreyen oder Verzaubern der Pferdte 
und andern Viehes. In welchem Verstand von dieser Sache 
gehandelt werde. ,,Wann ich allhier von der Zauberey aus eini- 
gen Skribenten etliche der vernünftigsten und zulässlichen Mitteln 
mittheilo, so wird mir durchauss Gewalt und* Unrecht geschehen» 
wann man mir aufbürden wollte, ob hätte ich hierdurch vielen 
albernen Meynungen, wormit sich verschiedene Personen in dieser 
Sache schleppen, boygepflüchtet. Ich glaube kein anderes Be- 
schreyen noch Verzaubern, als den Missbrauch der Natur-Kräften, 
besonders welcher durch die Würkungskreise der natürlichen Dinge, 
die sich von Natur schon und allezeit mehr oder weniger auf eine 
entlegene Weite erstrecken und von bosshaften Leuten durch natür- 
liche Mittel in andere Körper schädlich zu würken, erweckt wer- 
den, zu geschehen pflegent.^^ Untersuchung pro et contra lige 
nicht in der Absicht. Wenn solche „Mittel der Sympathie!^ Anf- 
naJhe gefunden , so sei gewissen Personen „wo nicht vollkommen 
ersättigen; doch cinigermassen stillen können^* Rechnung getragen. 
S. 344. Ich halte nur dieses hierbey dafür, dass ein Jeder vor 
allen natürlichen Gegenmitteln vorderist zu dem lebendigen Glau- 
ben in die göttliche Allmacht und Barmherzigkeit seine Zuflucht 
haben solle. 8. 348. 

3 Bösewichte machon Viehsterbend. Eis hätten 
sich Anno 1682 in Schwaben über Nördlingen etliche 70 ausge- 
schickte Bösewichter merken lassen, die Pest ins Land zu bringen, 
deren 3 in ein Dorf kommen und von einer säugenden Frauen 
drey Tropfen Mutter-Milch und 3 Haare begehret, die es aber ab- 
geschlagen. Da sie in einem andern Hause eben das begehren, 
da gibt der Mann den Rath, sein Weib soll als aus Schamhaftig- 
keit hinousgehen und anstatt ihrer Dililch und Haare, soviel von 
der Kühe nehmen. Damit gehen die Zauberer davon und brauchen 
ihre Kunst. Da sie auf das Feld kommen, nöthigen sie einen 
Hirten mit Geld, dass er auf einen Baum steigen und sagen 
muss, was er sehe? Welcher aber das erstemal nichts als einen 
aufsteigenden NeboP), das andere mal aber das Feld 



1) Nach einer voi^tläDclischcu Uoberliof. kommt die Pest als 
blauer Dunst, in Gestalt einer Wolke gezo^u. IVas bezeichnet jenen 
schwülen Nebel, der Seuchen voranzieht und der blaue Dunst gemant 
an des Donnergottes Feuer. Gnmm Mytbol. ^ 1135. 



B9 



allenthalben vqII to^ea Viehes gesellen. Da dann dioae Post-Ban- 
r rieh von der Fran betrogen fanden und im Zorn davon [feliiaf* 
Kfcn, weil ihre Pestüniiherci nicht die Menschen betroffen. Da nun 
Eiter Hirtc den Verlauf der Sache nlsobald offenbaret, hat nian die 
r'BCsewichter verfolget und einen gefangen, die aiideni beide sind in 
äfu Wasser ^espmngen. Hierauf ist in Schwaben, im Auggpurgi- 
sehen und Anspochiecben das Sterben durch eine giftige Blasen 
ftn der Zungen oder Zungenkrebs unter das Vieh gekommen, 
welches in 14 Tagen auf 40 Meilen fortgegangen. Es grossirto 
Aber diese Sencbe unter Rind', Hüner- und Gans-Vieh. Nach eben 
dieBem Bericht solle gedachte Senche bereits im Mayländischen 
durch dergleichen Zauherey ihren Anfang genommen haben, nach- 
mals weiter in Teutschland gebracht worden sein. Wann dieses 
Letatere wahr ist, so wurde, nach der Erachiung eines hieeigea 
ehrlichen etlich und 70ji1hrigon Kaufmanns, welcher sich damals 
in Italien aufgehalten und von selbiger Seuche auch denen von 
seiner Freundschaft daselbst gebrauchten Mitteln und Cur, annoch 
Rusftibrlicho Wissenschaft hat, diese Bosheit von Jedermann da- 
Bell)eten einer geistlichen Person beygemesBen, welche die obge- 
dachte Milch und Haare nehst anderen schAdlichen Stücken, in 
einem gläsernen KoRien auf den Gipfel eines Baumes an den 
Sonnen- und Mondeaechein aafgehenket. nach einiger Zeit uher 
einen Knaben auf den Baum steigen und in das GIa»B sehen lassen, 
welcher dann in demselhen eine grosse Menge verreckten Viehes 
wahrgenommen. Hierauf hiitto die Viehseuche ihren Anfang ge- 



Durch diesen Knaben aber wtire die Schand - Tbat offenbar 
nnd der Geistliche gefiiuglich eingezogen worden. Weilen aber 
vnrgedachter Kaufmann in wenig Zeit daranf wiederum heraus in 
Teutschland gcrciset und eich hierum weiter nichts bekümmert, 
so konnte er mir, wie es mit dieser geistlichen Person weyters 
ergangen seyn, keinen Bericht geben. 

Bej allen dergleichen Begebenheiten und Nachrichten halte 
ich es mit dem ofthelohten Herrn Dr. Kanold an angezogenem Ort 
pag. 67, dass man in solchen Fftllen eines Theils vor einer Leicht- 
gläubigkeit und unvorsichtigen Uobereilung sich hüten, andern 
Theils nher pag. 68. dase, wann man ja dergleichen bosshafitigen 
offenbahren Dmständen, den nngezweifelten 
mflsste, man gleichwolen die ganze Sache mehr 
I t«ufl ich -zauberischen Kraft zuzuschreiben Ur- 
19. Die Sage steht in Christian Lehmanns 
histor. Schauplatz dess Meissnischen Ert^gehfirgs Sect. 12 cap. 8 
p. 674 — 680, Daraus hei D. Kanold aus Nov. Liter. Germ. An. 
1709 Mens. April, p. 176. 179, der da noch folgendes berichtet, 
doss an der An. 1631 in Italien und vornehmlich im Mayländi- 
a erlittenen Pest zwey Bösewicbter J. Jac. Mnra, ein Barbier 
lund Guil. Platea, bejdereells Mailänder, grosse Schuld sollen ge- 



Künsten, nach allen 
('lau he n bejmesser 
dner natürlichen, i 
sach habe. 



I 

* 

I 



60 



tragen liaben, indeme sie nus eiDsm ermordeten Knaben and eüii- 
gem Ungeziefer ein Gift bereitet; damit die Wey-Waaser in der 
Kircben vergiftet und dadurch die Menacben inficirt bitten, wider 
«eiche Seucb nichts geholfen, ala des gedachten Barbiers eigen 
präparirtes Gegengift. Nacbdcme endlich die Bosshoit entdecket 
* worden, hütte man diesem Barbier lebendig mit dem Rad die 
Glieder gebrochen, auf dem Rud C Stund leben lassen and end- 
lieh Torbranut-, das Haus dieses lasterhaften Menschen wäre nie- 
dergerieaen und an selben Pititz eine Säule, nebst darein verzeich- 
neter Schandthat aufgerichtet worden. 

' 4 Gegen Verzauberung. Schafe: wenn die Schafe 
toll und fürchterlich herumlaufen, zittern und blocken, so rühre 
dieser nächtliche Tumidt nur daher, dasa Jemand einen Wolfs- 
BchwanzM oder Wolfakoth in dem Stall verstecket oder unver- 
Bebens hinein geworfeu u. s. w. S. 345 *). 

6 Wenn man dem R e a s e den Entzauberuugstrank eln- 
schattet, der auch gebrannte Menschen beiner und Holz votn 
flieasenden Wasser ans Ufer geschwemmt und vor Sonnenaufgang 
geholt, enthält, so soll mau ein Menaehenbein oder Knochen 
dem Roaa auf die rechte Seiten unter die Mähne hängen. S, 345. 

Nehmet (Carrichter) St. Johanniskraut, dess edlen Danrant 
im ersten Viertel des Mondes in voller Blüht an einem schönen 
Tag und ebne Eisen gegraben, jedes soviel beliebig, hänget es in 
die vier Winkel dess Hauses oder dess Ziroraera oder des Stalls 
oder auch an den Hals, Gebet es auch innerlich dem Vieh n. s. w. 
S. 346. 

Hiehero gehöret der Pf orzbeimiache ^) oder Göhlerischo 
Zauberbalsam, welcher, besonders der erstere, sowol innerlich als 
äusserlicb vor allen andern Mitteln gute Würkung haben wird. 
S. 346. 

6 Gegen das Gliedwaaser. Einige streuen das Mooss 
von einem Todten-Kopf in die Wunden. S. 309. 

7 Gegen Uebcrbeiner. Nach Herrn von Hoehberg solle 
man in abnehmenden Monden das Wasser von einem Leichen- 
stein, der auf einem unterdrückten Grabe liegt, da ea stehen bleibet, 
wann ea geregnet hat nehmen, in ein Gefäss thun, ein kleinQa 
wollenes Tiichlein dareintauchen und das Ueberbein oft und viel 
damit HÜ'eicheu, so werden die Ueberbeiner, wie auch alle Ellen- 
bogen sowol an Mansoheo als Vieh vergehen. S. 320. 




1) Vgl. Atom. II 139. 

S) Vgl. So die Kühe des Nachts unruhig soyn und brummen, so 
spielet das Jüdcl mit ihnen. Rocke nphilosophie S. 333. Paukeusoblag 
auf der Wolfabaut macht alle Schafe verstummen. Eine Paucken von 
Baren- oder Wolfaleder gemacht treibt die Rosa weit von dsnnen in 
'"s Flucht. Magia Naturalis Wolfgangi Hildebranda. Erfurt 1664. 

") Vrgl. Alem. III 174. 176. 



8 Gege 



3 QUedechw 



Dg des Rosi 



Fnngot 



^^_ eiiiei 



Krottfl, reisset ihr lebendig e 

?fer(] schwindet, lasset die Kröte wieder lauffen und hanget 
dosselbige ahgeriasene Krott«iibein dem Pferd an den achudhalten 
Ort. Andere gehrauchen hiei'zu nur ein dei'gleicben Froscbaohen- 
kelbeia. Oder nehmet in der Stunde des Neu-Lichts drey oder ■ 
mehr Tropfen Blut (Hegt nichts au der Zahi), auch Haar von dem 
schwindenden Glied, leget es anf ein leinenes Tüchlein oder atif 
Täschlinskraut, wickelt solches zuanramen und vergrabet es in den 
Miat oder in ein feuchtes Ort, es müßse aber aolciies dreimal ge- 
schehen. Oder bohret mit einem ungebrauchten Bohrer in einen 
Erlenbaum ein Loch gegen Aufgang der Sonnen, thnt das Haar 
und Qtut hinein und schlaget einen Hagea-Dornen-Zapfen dHfür. 
S. 295. 

Einige halten es für ein gewisses Mittel, wann sie am ersten 
Tage desB neuen Lichte Uorgene früh dem Itoss fünf Lüuss von 
einem Knaben, der noch unter 7 Jahren ist, io ein wenig Was 
.^wickelt und zwischen Brod, den andern Tag stehen, den dritten 
■Tag nenn dergleichen Läuss eingeben. S. 296. 

Gegen die Dämpfigkeit ■} des Pferdes. Man soll 

einem hellen Tag dem Pferd nüchtern die Luug-Ader schlagen, 
Blut in einem Hafen auffingen, gestehen lassen, das Un* 

ifl oben und unten biuwegtbua, sodnnn einen arn>Bilickea, drei 
Viertel langen buchenen Qrügel anabobren, an dem einen Ende 
ganz lassen, das Blnt in solches Loch giesaen, das Loch mit einem 
Zapfen wol verapöndeii, im Feuer zu einer Hohlen verbrennen, 
ftlles klein zerstossen, sodann von diesem Pulver, wie aucb Cal* 
raus und Schwamm von einem Kirschbaum eines soviel als des 
andern nehmen, zu einem Pulver machen und davon einen Esa- 
löffel ToU dem Vieh auf dem Futter geben u. s. w. S. 226, 

10 Wider Beschädigung der Milcb. Nehmet Wc.vh- 
rauch Mjrrchen, Rotheu Knoblauch, stoseet es (Carrichter) an 
einem Dormerstag Nachmittag untereiuuuder, schneidet von einem 
neuen Laib Brod ein Biaslein, machet ein wenig von vorigen 
Stücken darein, streuet ein wenig Salz darauf und gebet es dem 
Vieh ED fressen, hierauf treibet es aus. Deu folgenden Freitag 
frflbe, wann ihr gemolcken habt, so lasset die Golden-) nicht 
ansechwenken, sondern hänget sie ungewaschen in den Ilauch, so 
werde die Zauberin kommen und etwas borgen wollen, man müsse 
ihr aber nichts leiben, aucb sie nicht aus dem Hausa lassen, 
Honsten helfe dieses Mittel nichts. S, 349. 



1) Die Dämpfigkeit iat ein beachn'erliches Atfaemholen oder 
hartes SchnauPFen, besonders wann die Pferde den Berg steigen oder 
lOQsteii laiiffen müssen, mit einem Klopfen an der Seiton und müiisa- 
r Erweiterung oder OefTnuiig bchleiilet. S, 321. 
S) Gelte, Mulkbtibel hiur. 





11 Von den Häringen and i b r e r H e i I kr a f t. 
Ea schreibet PtilniariDi in s. Traktat de Peate et Morbis cou- 
tagioeia cp. 8, pog. 470, dass das pestilentialische Gift aa den 
Moer-Orten getilget werde, sobnld die Fischer ihre nngeaaltKene 
iläringe in sehr grosser Menge an das Land hringen, Solcher- 
gestatt liätten die Hüringe sowohl an nich aelbsten, als wegen dem 
Meeraalz bey diesen Senchen einen grossen Nntzeu. 

Ea werden die frisch o lißringe angerühmet dasa man 
iinr nugcwsjichen, wie sie aus der Tonnen komujen, wann man 
dem erkranketen Vieh nach Beschftfienheit des Alters einen halben 
mler gnnzen H&ring Morgens oder Aliends gegeben, (dasaelbo ge- 
sund wird). S. 117. 

Mit Knaben- oder Hanusharn, und Fisch oder Härings' 
lacken Jas Ohr ausspriitzen bei des Viehes OhrengeschwUr. 
S. 200. 

12 Gegen den W Ütenden-Hunds-Biss. Weilen 
folgendes Mittel an einem wüiklich mit diesi^r Krankheit behaftet 
gewesenen Herrn Rittmeister van Adel bewerth gefunden worden, 
anaser, dnss sich dann und wann noch eine Schwachheit im Haupt 
bey demselben geäussert, wurde in üerlin nnterm 18 Jau, 1725 
aelbiges publiciret, nemlich ; Man solle einen wütenden Band tu- 
den, selbigen aufhauen, die Leber herausnehmen, iu kleine Stück- 
lein zerschneiden, am Foaer dörreu und sodano dun Leuten, welche 
von solchen Hunden gchisaen worden, davon täglich eine Measer- 
SpitKenvoll einige Tage nacheinander eingehen. Auch eollt«n die 
Apotheker eine zulängliche Quantität Küfor im Mayen-Monat auf- 
fangen, solche iu Ilünig 7.iim Saft stossen, zum Gebrauch ver- 
wahren und den gebissenen Lent«D solchen ans den Küfern ge- 
druckten Snfft nebst dem Honig als ein bewührtca Mittel eingeben. 
8. 28i). 

13 Unter den Recepten für krankos Vieh begegnen wir der 
„Colmarisch en Eins chütt wider die L'ebergüllo, welche da- 
selbst a, 1736 mit guter Würkung gebraucht worden." S. 119. 
Femer: V&g zu Wöhr im WieseuLhal wider die Oebergälle 
ndtzlirh gebrauchte Mittel. S. 120. Als trota aller Gegenmittel 
die Seuche nicht brach habe der Löbl. Basleriscbe Sanitäts- 
rath 1738 ein anderes Mitte! in Vorschlag und sodann in Ad- 
wendung gebracht. S. 120 ff. Ein anders Mittel von andern 
Orten, wordurch Ännu 1712 um Strassburg viele hundert 
Stikek sn dieser Seuch sollen curiert worden sein. S. 123. In 
einem Giftpulverroccpte wider die sogeuannto Uebergälle steht 
anter auderm : Bayrisch oder Cülnisch oder Lothringer- oder 
Meersalz. S. 30. Gegen den brennenden Zungeu-Krebs des 
Viehes im 18. .Jhd. habe Strafisburg a. 1731 zwei wiederholt 
gedruckte Decreta an alle Acmter und Uorfachaften im Kleass üu 
jedertnanns Wissenschaft abgesandt. S. 140, 

ABirlidger 



63 



, 8GI 

L ihnf 



Zum Kinderspil 

auniachosEinderlied und Kind erspil 
i^enWeli ist njch ts e meine r s bey 
Itlunel and Gugebergen a p i U n. In 
schlechte (einfache) Sach ist ea, so ein Kmd 
dann auss' ihren unterachiedlichen Kinderepileu 
n ; etliche spileu gern mit Gluckern : wer 
Tutz balt-en und den GIncker mrisclien 
nd Bolange und vil heben, biss ihme sol- 
iden. Andere buhen ihre Lust mit Stock- 
mit verhebten Augen erraten solle, wer 
gletchwol den Schlagen- 
«einer Statt lierhalten. An- 




Roohholz 
403 ff. In a 
len als Bli 

r Wahrheit w< 

leichtlich bt abznnenn 
das Spil verlieret mm 
swei Fingeren atecken 
eben andere liorausschi 

ihne gebritsohet vnd das ao lang, 
den erratbet, darauf miisa dei'seibe 

■e hahen ibr Freud mit dem Mühe 

ieaslichen mübeeamen Spil seioem Namen nach , dann waa man 
'4en Spileuden a n m ü b e t, daa müaaen aie thnen, jetzt bald nider- 
kuyen, bald auf einen Fusa stellen, bald flieh ausziehen, bald 
widerumb anlegen ii. b. w. Ihrer vil thun nicbta lieber, ala 
blinde Münscl oder Gngebergen, wie raana heiaaet vnd 
disea Spil wird auf zweyerley Weis geapilet; oretlich verbindet 
man einem die Augen, trabet ihn etlichmal in Ring herumb ; 
dftninf mnss er mit verdeckten Aitgen die umb ihn herumbi aufende 
und wolsehende, welche ihn auch ohne UnteHaN» zupfen, achlagen 
nnd reiisen, fangen and also einen andertn stellen, will er änderst 
erlöset sein. Die andere Weis dea blinde Müusel oder G u- 
gebergen ist, dass sich alle hie und wider verstecken und in 
die ungereimhtiate finsteriste Winckel verbergen ; nur allein einer 
,llleibt im Liecht mit offnen Augen und muss solang suchen, bias 

die andere ertappt und gefunden. 

Thesaurus Abscondttus oder verborgetier Schnie uml Annuale 
idum d. i. Sittliche Fredtglen auf alle Sonnlag des Jahrs — 
P. Adaihtrio Capiw. u. s. w. / Teil. München 1708. S. 372. 
Daran knüpft der Prediger die Auslegung des Evangeliums 

f den Pfingstmontag, omuis qui male agit, odit Inoem. Job. 3. 
In der ganeen Welt aei das Gugebergen eingerissen, alle die Bü- 
Bcs tnti hassen daa Licht, verstecken sich in finstere verborgene 
Winckel. „Wie schüudlJcb sich aber solche kindische Gugeberger 
■elbsten betrügen will ich anjetzo in gelieiiter Kürze was mohrsre 
erklären n. a. w."' So pflegen auch die unmündige kleine Kinder 
wann jeweilen die Kindsmagd mit ihnen scherzet und kurtzwcilat, 
stellet sieb ala wolle sie selbe ertappen und fangen : da erwischet 
das Kind etwan die Handzwechel oder das Fürtuch (Schürze) der 
Mutter, in dcro Schoosa es aieb zu erretten geeilet, wicklet und 
stecket den' Kopf darein, wann dann der Kopf verliorgen und das 
Kind die nachtaufende Magd nit mehr stehet, vermainet ea gleich- 
'Ol, ea werde auch von derselLigen nit gesehen u. s. w. Die 
iberger seien aber noch schlimmer daran u. s. w." 




64 

Das Wort gagebergen ist ans g u g e n ond bergen 
zosammengesezt und kann bair. Aussprache Ton gaggen , schauen 
sein oder es ist an gngel, Kopfbedeckung anzulenen, oder an 
g u g e n mhd. hin und her sich bewegen. Bei Schmellor fand ich 
das schwäbisch-bairische Wort nicht. ABirlinger 

Schwabenneckereien*) III. 

Eines Brannens Tieffe, nach etlicher Bauren Weise, 
zu messen. Es ist in unserer Nachbarschafft ein nicht nnbekantes 
Dorff, welches einen tieffcn Bronnen hat, der dem gantien Dorff Wassers 
genug darreichet: diesen, weil er mittler Weil toU Unraths und 
Koth worden, wolten dess Orts Schnltheiss nnd Inwohner auss- 
putzen nnd fegen ; verfertigten demnach einen sehr grossen Eymer, 
und werden eins, ein zimlich dickes Zog-S&il zu kaufien, daran sie 
den angehängten Eymer durch gesamptes Handanl^^ In den 
Brunnen hinab lassen könten. Damit sie aber das S&il weder zu 
gross noch zu klein, mit überflOssigen oder unnützen Unkosten 
kaufiten, achten sie für gut, die Tieffe dess Brunnens von der 
Winde, (darum das S&U zu schlagen war) biss aufi" den Grund zu 
erfahren. Als ihnen keine Weise bey£Etllen wolte, berathen sie 
sich, und fragen mit Fleiss um, wie doch der Sachen zu thun sey. 
Nach langgehaltener Berathschlagung, trägt der Schnltheiss, als 
etwas klüger weder die andern, diesen auss der Baoren Sinn- 
Kunst (Mathesi) geholten Vorschlag und Kunstübung vor, sagende : 
Wir wissen alle, wie gross wir sind, hänge sich demnach einer 
mit den Händen an die Winde oder Zug^Rad, der ander an dessen 
Füsse, darnach der dritte an dess zweyten Füsse, und also fortan, 
biss dess letzten Füss den Boden berühren : Damach lasst uns zu- 
Bammen rechnen, wie viel Spannen die also aneinanderhangende 
machen, so werden wir hernach erfahren, wie viel Spannen das 
^üy welches wir zu wegen bringen sollen, lang seyn müsse ; dann 
OB wird nicht länger oder kürtzer seyn dörffen, als wir also anein- 
ander hangende Keybe Inwohner. Der Rath gefiel allen wol, loben 
**«•■ Schultheissen Klugheit, und legen Hand an. Es hieng schon 
ein simliob lange Reyhe aneinander, und war der unterste nicht 
weit vom Grund, da begunte der oberste, so die Winde gefasset 
*"^tt6, SU empfinden, dass seine Hand von Wärme und Reiben so 
*WüpflPerig seyn, dass, wo er nicht drein speyte, er die Last der 
Anhangenden nicht ertragen möchte. Spricht demnach seinen Ge- 
aellen su, sie sollen dapfier und vest aneinander hangen, biss er 
*• Httnde mit Speichel würde befeuchtet haben: Mit diesem Wort 
J*»ttt er die Hand vom Windholtz, und stürtzet alle miteinander 
™ d en Brunnen hinab*). Vrgl. Sohildbürgerbuch v. 1652 Bl. 6b. 
h Aiem IV 144 ff. 2) Joco-Seriorum naturae et artis, sive magiae 
■•^«ralis, oenturiae tres: Das ist, Drey-Hundert Nütz- und Lustige Sätze 
■"•■•liand Morok- würdiger Stücke: von Schimpff" und Ernst, genommen 
•«M der Kunst und Natur, oder natürlichen Magia. Benebens einem Zw 
^- Anhang von Wunder-deutonden CreutEen. Auss R P^. K^hen, 
Tibe. Bamberg, In Veriegung J. M. Schonwetters, M. DC. LXXVII. 



' Aus einem Epo8: Deutsch- französischer ICrieg '). 

VioDville. 



In <lrei Kolonnen rückt das deuteche Heer 

Iii'a FriuikcRreicIi. Eb schlag diu tlritle wncker 

Bei Weissenburg und Wörth deu Keimt aufs Hani.t, 

Und an der Suar und Moael tat's die erste. 

Nur einen Augenblick verachnaufte Steinmetz, 

Der sie gefürt — ob wider Willen rmcb — 

Ihn reut die Zeit, wo seiue Waffen ruhen. — 

Indessen zieht zur katalauniachen Kb'ue 

Der Krouprinz weiter, seine Reiter BtObern 

In eiligen Geschwadern von Dianen 

Den „Kukuk" auf, der flüchtig sich verbirgt 

In BergesBchatten und im Waldesdutikel. 

Doeh zwischen beiden Flügeln ungeduldig 

Harrt auf den Erentag Prinz Friedrich Karl. 

Die Moael trennt ihn noch vom Feind — hinüber, 

Damit die Trennung aufgehoben sei, 

Schickt er die Reiter mit den FeuerschlQnden. — 

Dort steigt durch Schlucht und Kluft der Weg hergan 

So linke ale rechts mit Eichenholz bestanden. 

Gemischt mit Buchen ; tiefe Graben schränken 

Die vielgewund'ne Strasse hegend ein 

DasB nicht der Fusb heim irren Tritt entgleite 

lind niederstürze jilhlings in die Tiefe. 

Ein ernstes Schweigen waltet ringsumher, 

Unlieimlich fast, wenn es der Wasserfall 

Nicht nnterbricht mit küngendem Genesel. 

Doch wo der Aufgang endlich freier wird, 

Zurück der Abgrund weicht, der Himmel blon 

Mit lastigem Zelt die Schluchten überspannt, 

Da atet der müde Wanderer vor Gorze 

Und sieht im vollen Tage&hcht das Kreuz 

Im Weinberg von St. Thiebanlt erglänzen. 

Dann schwellt das Feld zur Höhe vor ihm auf, 

Von Wald bedeckt, von Wasser hell durcliglizert. 

Umschlungen von dem aufgerollten Band 

So mancher Strasse die von Dorf zu Dorf 

Nach Osten sich verliert am Horizont. 

Von Mars la l«ur, das sich dem Blick entzieht, 

Bis Viouville und über Rezonville 



1) Sieb Alem. IV Q2 (T. 



66 



Nach Gravelotte und weiter hin nach Metz, 

Der stolzen Mauerkrone Lotharingens, 

Stet die Allee von schlanken, schwanken Pappeln 

Die nach Verdun den Völkerweg umsäumt. 

Sonst ist der Raum gleichgültig für den Blick 

Des Wanderers — bald aber wird die Welt 

Von jedem Gegenstand der ihn bedeckt, 

Mit Zungen der Bewundening erzalen — : 

Vom Stein am Weg, vom Baum am Waldesrand, 

Von jenen Büschen dunkel ausgestreut 

Jenseit von Trouville, dann von Flavigny 

Dem blutigen Vorwerk, auch 'von der Gisteme 

Mit Wasser trüb von Blut und Schlamm, vom Lager 

Das aus der Ferne wie ein Salzsee flirrt 

Im Dunste jenes heissen Sommermorgens. 

Drinn reiht sich Pferd an Pferd am Lagerpflock, 

Dazwischen Helm an Helm; die Flagge hängt 

Am Lanzenschaft gleich einer matten Schwinge. — 

Drauf hebt sich plözlich zwischen Mars la tonr 

Und Xonville 'hoch der Staub — in weiten Ringen 

Weht er von Westen gegen Vionville. 

Ein dünner Staub, wie Spizenschleier fein, 

Von Rossen aufgewült die kreuz und quer 

Jedweden Weg mit leichten Hufen treten. 

Doch wirbelt er in dichten Säulen nach 

Grau weiss wie Qualm, es drönt der Boden schwer 

Und wiederhallt vom Rasseln der Geschüze. 

Das sind Rheinbabens schwärmende Husaren 

Von Spichem her bekannt als wol geübt: 

Den Feind zu suchen und ihn festzuhalten. 

Der Körber ist^s mit weithin zielendem 

Und fernhin treffendem Geschüz : es wird 

Das Moseltal bald seine Djonner hören. — 

Alarm erschallt im Lager der Franzosen, 

Die Pferde wiehern auf, zu jedem tritt 

Sein Reiter schnell und löst den Fuss vom Pflock, 

Doch festigt er am Kinn die lose Kette. 

Dann greift nach Zaum, nach Bügel Mann für Mann, 

Fest in den Sattel schwingt ein Jeder sich 

Und hunderte von Klingen blizen scharf. 

Indessen sich ein Lanzenwald erhebt 

Mit einemmale, stachlicht, unbewegt 

Und überflattert von den bunten Fänlein. 

Nach vorwärts aber, gegen Vionville, 

^nm Gruss der Deutschen eilet das Geschüz. 

Kugeln schickt ein jegliches in Hast 

lörber zu; gelassen wartet der 



'Die dritt« Kugel ab. Sie heult lieran, 
Sclilägt ein, zerplazt — unschfidHcb gleich deu nnd< 
Drauf sendet ev den GE^eogrusa hinüber, 
Wol überlegt — so wie ein MeiiBch, der denkt, 
Im Zwiegeepräch sich rfimlich unteracheidet 
Vuin seiohton Schwäzer: also unterscheidet 
Im Kugelwechsel sich der Freund vom Feind. 
Der Erste trifft das Ziel mit Jedetn Schuss, 
Der And're macht nur Lärm — er tobt, er bellt. 
Doch beisst er nicht und bakl veratiiromt er ganz. 
Jezt richtet auf daa vollgedrüugte Lager 
Der Sieger alle Mündungen zumal, 
Und überschüttet vom Grsnatenhagel 
Hält von den Reitern keiner Stand — es lOaen 
Die Reiben brausend sich, die Scharen auf; 
Nach rückwäi-ts stürmeud überfluten aie 
Den Fantoasiu der zu den Waflen eilt 
Um — vor den Kameraden sich zu scIiOKett. — 
Zur selben Zeit, in blanken Ileressäulen, 
Steigt aus des Tales Grund die deutathe Macht. 
Stiilpnagel rechts, dei' kriegerische Domherr, 
Und links von ihm der heisae Buddenbrook. 
Die ,,Acht nnd Vierziger" mit LQblieira JAger 
Durch Buach und Wald gradaus, der linke Flügel 
Im weiten Bogen vor auf Vionvillo 
Und in der Mitte Reiter samt Geachüz. — ^ 



Im nahen Longevüle träumte in der Nacht 

Vor dem Napoleonstage jüngst ein Kaiser 

Den lezten Traum von seiner IlerrEchergrüBse. 

Klein war daa Haus, das Bett war rauh und schmal 

In dem er lag — die Raben krächzten laut 

Als oh sie einen Toten witterten ! 

Schwel' fielen ihm die Augenlieder su. 

Wie Blei so schwor; da stand vor seinem Goiat 

Derselbe Priester, der vor Kurzem noch 

Den Brand von Speyer warnend ihm gezeigt, 

Als er noch in den Tuiterien schlief. 

In tiefer Trauer jeat — wie damals bei! 

In Weiss und Purpur'). „Friede! Friede!" schreit 

Der Cüsar auf und kalter Scbweiss bedeckt 

Die Marraoratime. Doch der Bischof spricht; 

„Es ist zu spät — bestelle, Herr, Dein Ilausi" 



1) Diese Stelle bezieht sich auf ilen lubalt des ernten Gesäuges. 



66 



Da schallt darch das Gemach ein Donnerschlag, * 
Der Boden wankt, die Fenster klirren aif, 
Die Mauer klafft, die Türen springen auf 
Und in das Zimmer rauscht der Morgenwind. 
Der Kaiser färt entsezt aus Traum und Bett. 
„Wo ist mein Soji?" ruft er. In seine Arme 
Wirft zitternd sich das Kind, an seine Brust. 
Und seine Gentgardes melden: „Sire, die Prensscn'^ 
Es kracht zum andermal ein Donnerstreich: 
Das Haus erdrönt, das Dach rollt prasselnd nieder, 
Die Fenster splittern, durch die off'nen Türen 
Saust schon ein Stück der horstenden Granate. 
„Zu Pferde!^' stont der Cäsar mit dem Röcheln 
Der Majestät. Sie stürzen ans dem Hause, 
Der Vater und der Son, und hintennach 
Die Gentgardes, hebend im Gewand von Stahl. 
Da hascht auf dunklem Ross ein Schattenbild 
Im Sturm vorbei, der schwarze Mantel fliegt 
Gleich einer Wolke um den Rasenden. 
„Wer bist Du, und wohiu?^^ fragt ihn der Kaiser. 
Rasch wendet sich die schaurige Gestalt — 
Ein Totenschädel grinst den Frager an 
Und eine Stimme, schrill wie eine Glocke, 
Die den Verbrecher zu der Richtstatt ruft, 
Antwortet ihm: „ich bin die Nemesis !'' 
Ein Grausen färt dem Kaiser durchs (}ebein — 
Die Andern merkten nichts — ihm aber schlottern 
Die Füsse marklos in den Bügehi — kurz 
Fasst er den Zügel, dass sein Ross erbebt 
Und sich in wirbelnder BeVegung dreht. 
Verschwunden ist die schreckliche Gestalt 
Im Nebel auf der Strasse nach Verdun — 
Und ob dem Gäsar das befangene Herz, 
Den Seinen Preussenfurcht den Willen Jämt — 
Sie müssen nach der jammervollen Spur 
Die sie zum Abgrund fürt, zur Rechenschaft — 
Und bald ist nichts mer übrig von der Schar 
Als eine aohnell verwehte Wolke Staubesl 

Bei Oravelotte im Bois de la Jnr6 
Hält Basaine Umblick. Er hat all* die Feigen 
Die rückwärts sausen in verwirrter Flucht 
Nicht eines Blicks gewürdigt — auf die Helme 
Die fernher schimmern, hält er ihn gerichtet 
TTnd auf den Rauch, der um sie weit entsteigt. 
\ lustig klingt im Wald das Jägerhom 



Und fröLlich get es vor ant Vioiiville 

Das, rings umfiurBt, uicht widersteheu kAiin 

Und mit Flnvigny sicli ergpben miias 

Dom kiineii Anfall jener Pickelliaubeu. — 

Weil er dem „Vorwärts" niemala H«lt gvtiot. 

Dein Siegerschritt voo Spiebern bis hieriier, 

Rafft' von der Spiae jeat der Tot hinweg 

Den nnerscb rock' Den Döring — und die üruven, 

Die niclit von seiner Seile weichen wollten — 

Im Tode nicht, wie sonst im Leben nicht — 

Schickt er ihm nach der UneibittÜche, 

In's frühe Grab ala bintige Bekatombu. — 

Auch ara Cisternonrand bei Flavigny 

iJaoft unaufhörlich sich die Zal der Opfei'. 

Jüngst snsa die Nachtigall auf grünem Zvieig 

An jenem Ort und sang dio Liehealieder 

Aus voller Brust — nun wogt dort wilder Streit 

Mann gegen Mann, und heiser schallt der Kumpfiiif . 

Ein Offizier, der wund za Boden sank, 

Bemüht vergeblich mit der teaton Kraft 

Sich aufeuraffen, stets verhindert ihn 

Der Schmerz daran, die allgemeine Schwäche. 

Doch endlich hascht die Hand nach einem Strauch, 

Erfasst den schwankenden, und langaam bolit 

DaB unbphctmto Haupt sich auf, die Brust, 

Der blutige Leib. Dn stürzt ein Füsilier — 

Dem mitten in das Herz die Kugel schlug — 

Tot auf den Uingcnden, wirft ihn zurück 

In seines Blutes gnisen volle Lache 

Und ruht auf ihm als starre Gr&beslaat, 

So liegend — halb erstickt und halb ersäuft 

Im eigenen Blut tind in dem Blut des Andern 

Das Bchwai-zen Stromes aus der Wunde lliesiil 

Und keine Hand zum stillen hat — und braucht — 

So liegend denkt der tief Aufatönende 

Der Heimat noch und seioer fernen Lieben. 

Kin Vaterunser betet er für sich 

Und für dio Teuren. Er hat Eile n^tig 

Die Trauerrede selbst sich aW.uballen, 

Denn nm ihn schlagen die Granaten ein 

Und überschütten ihn wie Totengrüber 

.Mit Staub und Erde. Zündend streift ein Stück 

Der weit umher verwüstei:iden Geschosse 

Deu FiisiliBr -> aufbrennt sein Waffenrock 

Und -glostend zieht des Brandes heisse Furcho 

Zum Begungslosen nnter dem Entseelten 

Der »ich nicht rört, nur in Gedanken fleht. 



70 



[ 



Uod Alles sieht und flilt — dem Starren glräch 
Der von des Kampfee FoUeroiacht gebannt, 
Dom Tot entgegen duldet unl>eweglicb. 
Doch in dem Schleim des zilhen ßlates sprün 
Die Fnnken ana. Ea sucht der Sterbende 
Mit einem Stral der Hoffnung in der Seele, 
Veraweiflungsvoll versucht er's — nnd umSonal 
Emporeukommen — ach. jedweden Dienst 
Versagt der Nerv ihm, die erachlaiTte Muskel — 
Und nieder sinkt er, machtlos und betüabt! — 
Ea ist die Mittagsstunde. Glnt und Dampf 
Hüllt Alles in ein schwefliges Gewand 
Was dort im Umkreis sich von Meilen regt: 
Die Menschen und die Tiere, Busch und Dänme, 
Daa zweite Korps des Feindes weicht sturück 
Von Kugeln nnd Grannten durchgepflügt, 
In acheuor Flucht, seit man den Förer ihm 
Von seiner Front hinweg verwundet trug : 
Denn gehen würde nimmer, der Bataille! 
Da schultert Rosaeshuf den Schoß der Ei-de ^ 
Mit eingelegter Lanze rauscht heran 
Der Lancier der Kaiserin, im Bunde 
Mit jenem Sturm, den in der schwßh 
Der sausende Schwung der Fiinleins ' 
Jedoch bevor sich mit dem Bajonnet 
Der doatachen Infant'rie die Pike kreuzt, 
Bevor der Uufesschlag der schäumenden Kossu 
Die Ueherritt'nen, die Zersprengten trifft — 
Liegt von den Reifern auf dem Doden schon 
Die halbe Zail Ein prasselndes Feuer wiril 
Die mutigen Schwadronen durcheinander 
Dass sich die Ordnung nimmer linden lässt. 
Sie halten, keren um, und schneller noch 
Als sie gekommen auf Vtktorias Flügeln, 
Enteilen sie. — ' Doch ihnen sprengt entgegen 
Gebietend der Marschall; ea rasaelt nach 
Die niithste Batterie — und heiaa als ob 
Der Sonnenball der Erde näher kiime. 
Klirrt hinterdrein die schwere Reiterei. 
„Hall!" ruft er, „halt!" und „tournez'' herrscht 
Im Fluge wendet ajch der T.Hncier, 
Scham auf der Stirse — schleudert seine Lan: 
Nach manchem Plänkler, der ku hizig folgte 
Und unter all' den Pferden jÄh verschwindet. 
Auch die Kolonnen, denen er voran 
Quecksilberleicht geeilt, aie machen Halt. 
&ie stüzen an die Höhen sich, den Wald, 



Luft 
Id entfacht. 



71 



üad ziehon sich auf Vionville iturück, 

Verrammeln Haus und Garten, lassen aicii 

Im Friedtof, bei den Toten, haiisliuli nieder. — 

Nnr daa Geschüz behauptet seinen PIhk. 

Wie eingewurzelt im zerwülten Boden 

Versendet fort und fort es, Bliz auf Buk, 

Die Kugeln in dna feindliche Gedränge. 

Doch niiher, niiher donnert die Lawine, 

Die brei tan rollende von Slensch und Tier, 

Dnd noheilkündend in's betäubte Ohr 

Schnaubt weit vornaa der Robbc Feuerodem, 

Da, von der Seite, rauschen wie die Adler 

Die dem veratecVten Horsle sich rntBchwingeu — 

Im Änfflug piiichtig, prächtiger im Streit — 

Die Totenkopfhusaren in den Feind. 

Sie reiten zu in schwai-zer Wetterwolke, 

Sie reiten an, nie brechen durch, sie hatten 

In Splitteraohutt die vorgehalt'nen Lanzen, 

Sie drängen zwischen die Geechüzc sich 

Und slampfen die Bemannung in den Boden ! 

In Gruppen läsen die Schwadronen sich' 

In Pare lösen sich die Gruppen auf. 

Es mengt und mischt die nngebund'ne Wut 

Des Einzelkampfea die zerstreuten Reiter. 

Der Staub, der Rauch verfinetert rings die Luft — 

Wer Freund, wer Feind? nichts ist zu untei-suheidenl | 

Der Marschall zieht den Degen: wie ein Reiter 

Das Leben sieh, die Freiheit zu bewaren — 

Und ,,au SBCours du mar^chal" ertönt 

Der bange Ruf verzagter Adjutanten. 

Ilorcb! „nu seconrs du marechal?" Der Schrei 

Verklang nicht ungeliürt: es drängen sich 

Die Kämpfer schnell im Wettstreit dort zusamme 

Wie Bienen, die sich um die Königin 

Lautanmniend scbaaren, hängen an einander 

Die Ringenden mit solcher Raserei 

Dass nur der Tote weicht dem Lebenden! 

Da wie das aufgegangene Gelock, 

Das blizeude des Mars wenn er im Sturm 

Des Krieges auf der Donnerwolke fiirt, 

Drönt jezt heran die Panzerreiterei. 

Des leichten Sübels spottet der Pallasch, 

Mit Donnerkeilen schlägt er — und die Brust 

Des knochigen Brahanter Rosses wirft 

Zurück den Renner ans rodolion. 

Wie das GeÖechl schwarz iiberpcrlter Ranken 

Des Bromberstrauches, der gel'esseh hält 



72 

Den Fuas des Wanderers und lierb vtirlezt 

Ilim Uaiid und Arm, der Ban zu lirecbea sucht - 

Doch von d^r Sense scharfem SchDJtt diiruhrareu 

Zu Boden atukt, dass weit die Lücke klufft 

Und ungehemmt der W&uderer durchschreitet — 

So brechen sich die Kürassiere Ban 

Durch das Gewül — der Marschall ist gerettet. 

Und frei mit ihm entrollet das Geschüz 1 



Wol brennt der Mittag heiss! Fast oiiu Schatten 

Vom Brand gerötet iat die Ebene, 

Üurchranscht vom Kampf, der hier und dürl erstirbt, 

In Flammen wieder ausbricht dort und liier. 

Stiilpnagel ringt mit I.evnssoF im Wald 

Bei Rezonville, scharf mit den Grenadieren 

Der Eaisergarde misüt sich Buddenbrook — 

Und Keiner weicht und Jeder zcrt vom Andern! — 

Da meint der Alvensleben im Gebüsch, 

Das hinter Trouville sich zur Höhe isieht, 

Zur lloiflerstraasa wo die Legionen 

Oftnialü die Adler trugen zur Mosella — 

VerrSteriscbcs ßlizen warziinemen. 

Und für den linken Flüge] schwer busoi'gt, 

Für Vionville, das hart en-uugenc 

und Bchwer behauptete, für alles Feld 

Im Itückeu und umher, wo noch das Blut 

Von uiigeziilten Opfern dampft und raucht — 

Gibt er di;n „Vier und Zwauzigern" Befel; 

Im ersten Anlauf das Gebüsch ku sänbern. 

Mit lautem Hurrah get es drauf und drau, 

Zum Wald hinein, hindurch, zum Römerweg 

Der alterBgraii verschwinden will im Staube, 

iJa bricht ein Hagelwetter schmetternd los 

Von jener Strasse ; das zeratückt, zerhackt 

Die Bäume mit den Aesten samt den Wunteln — 

Zerhackt, zerstückt die Ilelmu mit den Köpfen, 

So Brust als Fnss der ruhelosen Stürmer ^ 

LäBst keinen Plaa im ganzen Waldrevier 

Vom Donner utiveraert, vom Blute trocken, 

Und wirft diu „Vierundzwanziger" zurück. 

Vermindert um ein Dritteil ihrer Masse 

Und um die Hälfte ihrer tapfern Fürer — 

Zurück nach Trouville, wo sie atemlos 

Den Atem suchen, daa zerfezte Banner. 

Nur Alvensleben rurt und rastet nicht. 

,,Der Wald muss unser sein! Bei Kouiggriitz 



73 



iliijg AD dein äwiepwald das liuschick der SuhlBclit. 

Und heute flattert es au jenen /weigou !" 

Su meditiert der 'i'a|)fere. Er ruft 

Itrigade Lehmann vor: Die „Acht und SiebciiziBer", 

Die „Ein und Neunziger'' au§ Oldonburg, 

Dem von der Meeresflut uiubründuteil. 

Mit lanteni Hurrah get ee draaf and drao, 

Zum Wald hinein, hindurch; es weiuhen rings 

Die Schüzen Tixier'B ijud Bammeln sich 

1 Haufen, wo am Itümerweg 
Mit ofTuem Itachen die GeeviiUze laueru. 
Draue bricht ein neuea Hngelwottei' los, 
Zerschlägt den Daum anni Iluach. den Üuscb »um Kiai 
Häuft Leichen, häuft Verwündeti:, verlezt 
Die Toten noch und tötet die Blessierten. 
Kein Schuz, kein Halt, kein At«m — nichts ist niev 
Im Walde möglich ! ~ Da, was für ein Anblick, 
Kin nie gesohauter! Rückwärts nicht: nach vorneti, 
Nach vorwärts drftugt der wilde Sturm sich weiter, 
(lerade vorwärts — sni den Fenerschliindeii '- 
Nicht leben wollen die Verwegenen — 
Sie wollen starben, aber kilmpfend sterben, 
Und mit dem Leib, dem fallenden, verschliesseu 
Die Mündungen der brüllenden Geschüze, 
Die sicher vor der llache Uonnorstreicli 
Wie auf dem Excrisierplnz ruhig feuern. — 
Umsonst! Umsonst! Sie kommen nicht heran, 
Auf halbem Wege schlachtet sie der Tot ! 
Zurück, zum Wald zurück! Vom Wald zum Dorf 
Wo sich das Regiment als Bataillon, 
Das Bataillon als Kompagnie formiert. 
Die Kompagnie als Sektion . . . Doch Manche 
Sind trozig im Gehölz zurückgeblieben, 
Arn Saume diesseit — dass der Feind eich nicht 
Des Sieges rüme, auf die off'nen Gräber 
Der Kameraden seinen Kulruk ptlanze ! — 
Die Ere war gerettet, nicht der Tag! 
Verbraucht war auch die texte der Reserven, 
Verbraucht von Mars la tour bis Rezonville 
Im weitern Ring die brave Infanterie, 
Zu Tod gehezt, mer blutige Wunden üälend 
Als brave Streiter, — kam von Norden her. 

Vom Wald ein Slurm, so warf er Alles hin. 

Wie senliah schaute drum nach Cnterstüzung 
Der deutsche Feldherr aus. Wie lauschte er 
Auf jeden Luftzag, der von ferne wehte ; 
Ob er den Freund, den Retter ihm vermelde ! 



74 



Er mäste in der Nähe sein, es muste 
Der Donner an sein Or geschlagen haben 
Der seit dem Morgenrot nnaosgesezt 
Den weiten Plan erfüllt mit seinem Schrecken. 
Zeit ! Zeit — nnn halte ein mit deinem Schritt 
Nur eine Stande — eine kleine Zal 
Von flöchtigen Sekunden halte still 
4 Und Alles ist erreicht . . . 
Nordwärts von Trouyille 
Hart an der Strasse, wolgedeckt, versteckt 
Dem Blick des Feindes und der Kugel Flug 
Der drüber weg den Zug der Wolken streift. 
Hält Bredow mit den Reitern. Kürassiere 
In Weiss und Stahl; atletische Gestalten^ 
Den Nibelungen gleich — und neben an 
Ulanen, blau und gelb; ein flatterndes 
Gewimmel lustiger Fänlein. Vor der Front, 
Dem allerlezten Manne sichtbar noch , 

Der rückwärts von den hintern Eskadrons 
Besorgt den Hufbeschlag des Pferdes mustert, 
Der locker tont und keinen Halt verspricht 
Wenn über Stock und Stein es gehen soll — 
Zeigt sich der General, und stumm gleich ihm 
Ist Alles um ihn her. Nur dann und wann 
Erschallt von rückwärts das Gestampf der Rosse, 
Ihr helles Wiehern, ungeduldig klingt 
Die lere Scheide manchmal an den Sporn. — 
Da kommt ein Adjutant. Er bringt Befel: 
Des Feindes Mitte stürmend zu durchbrechen, 
Wo dicht gedrängt er häufet Schar auf Schar 
Umspannt vom Eisenringe dos Geschüzes. 
Und wie das Meer, das ruhig vor dem Winde 
Im Sonnenlichte schlief, nun aufgeregt 
Im Innersten von tosender Bewegung, 
Von ferne her aus tiefen Gründen rauscht, 
Den sanften Spiegel bricht in schäumende Wogen 
Die hoch empor und auf und nieder steigen — 
So wogt es plözlich durch die Eskadrons, 
Die Spizen aller Helme zucken auf, 
Ein jedes Fänlein rauscht und fester schliesst 
Des Reiters Schenkel um den Leib des Tieres. 
Doch stumm ist Bredow. Heisser flammt sein Blick, 
Durch seine Züge färt ein Wetterleuchten, 
Sein Mund nur schweigt. Und stumm und still wie er 
Wird Alles um ihn her. Nur dann und wann 
" ^.hallt von rückwärts das Gestampf der Pferde, 
•lies Wieherö. Ungeduldig klingt 



75 



Die leie Scheide, heftig an den Spoin. — 
Ka naht ein neaer Maner: Voigts- Bhetz, 
Der Chef dei SUhes. 

„Wie, Herr General, 
Sie Kögern?" Bredow murrt — o8 klang wie Stahl 
An Stah! gerieben zwiauhen seinen Zäncn — 
„!cU Bol! den Wald durchbrechen, ist's nicht so ?" ~ 
„Den Wald und was von Fussvolk und Geschüz 
Noch zwiecheii ihm und auf der Strasse atet !" 
Beatätiget der Oberat Voigts-Rhetsi. 
Drauf nickt der General, dass er vorgtanden 
Den Auftrng hat, mit seinem Kopfe leicht — 
Dann gibt er das Kommando fest und ruhig. 
In siwei der Treffen schwenket die Brigade, 
Die Kürassiere links, den Waldessaum 
Mit klirrendem Kfirass streifend; rechts, »ur&ulc, 
Die sechzehnten Ulanen. An der Spize 
Der General. — Ein schmetterndes Signal : 
Und in Bewegung sezt die Masse sich — 
AUe gleich Einem! Wieder blason hell 
Und fröhlich die Trompeten; weg im Trabe 
fiet es auB jeder Deckung. Schon begrüsat 
Die Kugel sie des aufmerksamen Gegners. 
Wie singt es wunderlich in allen Lüften ! 
Dann schlägt es ein, nachdonnernd — schwer zur Erde 
Stürzt Mann und Ross, doch die Trompeten schullen: 
Msrsch! Marsch! Und Marsch! Marsch! jagen sio zum 

Tode! — 
Zwei Linien Voltigeare nach einander 
Zerstiinbt der Stose ; der Helm dos Kommandeurs 
Der Panzerreiter klinget in dem Hagel 
Der ansichtbar umsurrenden Geschosse 
Wie Glas an Steinen, Gber seinen Schädel 
Den kalen, weht des Todes Geisterhanch 
Dass es ihm heiss und kalt die Haut durchschauert. 
Doch hiilt er keinen Äugenblick den Zügel, 
Den schlaffen an, er jagt durch eine Wolke 
Erstickender Glut nach frischen Lüften weiter — 
Und weiter in die nächste Batterie. 

Bald ist sie still gemacht und ausgelescht. I 

Zerhauen schlingen ihre Kanoniere 
Um's dampfende GeachÜz den treuen Arm, 
Im Tode noch das heilige Gut zu waren! 
Ein General der hinter dem Geschüz 
Mit seinem Adjutanten dieses schaut, 
Wird biögerissen von Soldatenlust! 
Im allgemeinen Jammer, im Gewirr 



. 76 

Jauchzt laut er auf, der feindliche General, 

Dem Sieger za, aus der Besiegten Mitte ! 

Er will nicht weichen, die Bewunderung 

Hält ihn mit ihrem Zauber fest, bis ihm 

Der Adjutant des Pferdes Zügel fasst 

Und langsam es, nach rückwärts, zögernd, wendet. 

Noch öfters blickt der General znrück 

Nach jenen Reitern und sein stolzer Mund 

Hat nnr ein Lob für sie, nicht für die Seineu! 

Doch für die Deutschen ist kein Aufenthalt — 

Sie jagen weiter. — Eine Dornenhecke 

Von Bajonnetteu starrt den Kürassieren 

Blizend entgegen. Sie zerbrechen diese 

Mit schwerem Tritt und wuchtigem Hufesschlag 

Als ob es über herbstlich dürres Holz 

Und über Reisigbündel knisternd gieng: 

So knackt und knarrt der schlanke Knochenbau 

Der Proven^alen mit dem Staub zerknetet! 

Inzwischen richtet eine Batterie 

Die noch vom Kampfe nicht verkület ist. 

Auf dieses neue Ziel die Donnerboten. 

Und wie die Hand am Maienabend schüttelt 

Vom Baume nieder leichtbeschwingte Käfer 

Dass ganz betäubt den Rasen sie bedecken 

Vom Sturz und von der schütternden Bewegung — 

So stürzen Ross und Reiter auf den Plan 

Die vordem und die hintersten zugleich ! 

Doch wer im Sattel bleibt, der jagt davon, 

Den Feuerschlünden nach die sich zur Flucht, 

Von Furcht befallen, vor dem Anprall wenden. 

Und ehe noch den schreckenstollen Pferden 

Die sprungweis zerren Ladung und Genchüz 

Dumpfpolternd über Stoppeln und Gestein — 

Der Reiter in die Strange fallt, die Zügel — 

Gebietet ihm ein neues Hindernis 

Von Bajonnetten einen jähen Stillstand. 

p]s fällt kein Schnss, das Pulver wird gespart 

Von diesen Schüzen, die sich Leib all Leib 

Entgegenstemmen als lebendige Burg. — 

Drum scharen sich die Reiter enger auch 

Um ihren Führer: mit dem lezten Stoss 

Den lezten Halt der Feinde zu zerbrechen. 

Und neben ihnen, glühend von der Hast 

Mit der sie ritten, um die Kürassiere 

Beim Sturme^ einzuholen, ordnen sich 

Mit frohem Ruf zum Wettkampf die Ulanen. 

^" wiederhallt von jauchzenden Trompeten 



77 



Das düstere Gehölz mr Seite. Still, 

Im Sohatten lag es dn, wit> ausgeatoibeu 

Und eingewiegt in Eub' ! Aus dem Versteck 

Das sie verhüllt mit seinen finstorn Blüttei'n — 

Wie Malcolms Iler der Zweig too Birnams WaU - 

Bricht lärmend vor die welsche Iteitorei, 

Und hängt sich gleich dem tollen Wirbelwind 

Der mit sich reisst, was er im W^e äadet. 

Den Deutschen an die unbc-scliüzte Flimke 

Uud in den Kücken. Doch mit rascher Wendung 

Den Rnnni benüzend der nach Pferd von Pferd, 

Den Gegner scheidet von doai Gegner, zeigt 

Der Deutsche seine Brust statt seinem Rücken 

Der welschen List, und den gehobenen Arm ! 

Schwert klirrt an Schwert, dass helle Funken s 

Dazwischen r.nckt der Lan-.!e scharfer Stachel — 

RosB drängt an Ross des Körpers schwere Wncht 

Doss sich die Reiter aus dem Sftte] beben 

Den nächsten Feind wiltl nn der Kele fassen 

Und ihn erdi'osseln ! Bin und her entwogt 

Das Handgemenge. Doch die Kürassiere 

Mit vorgehaltenem Fallasch, geschlossen 

Zur Phalanx wie einst Theben 's heilige Schaar, 

Zermalmen jeden Widerstand, der sich 

An ihre Schritte hängt, mit breiter Front. -^ 

Nicht anders schüttelt sich dos feurige Hos» 

Die Fliegen ab, die Moskitos vom Leibe, 

Mit sausendem Schweif sie treffend, duss sie all' 

Zu Boden taumeln, dumpf ihr Grablied s 

Als jene Eiseumänner links und rechts 

Die Welschen aus einander drängen, weit 

Die Ban sich brechend durch die Weichenden, 

Die seitwärts taumeln und ihr Lofl verfluchen. ■ — 

Von einem Schuss getroll'en in die Brust 

Stürzt ein Sergeant des Carubiniers 

Des Feindes rasselnd nieder in den Staub. 

Da donnern sie heran die Magdeburger, 

Die märkischen Ulanen, über ihn 

Saust weg die wilde Jagd, die Uufe streifen 

Die Hnre dicht und dos Entsezen lamt 

Den Schlag des Uarzeus ihm mit eisigem Frost. 

Er sohiiesst die Augen — wol für immerdar — 

Im rasenden Tumult, doch als er sie 

Verwundert öffnet in der Totenstille 

Die plözlich jenem Hötlenanfschrei folgt — 

Fült er sich lebend, seiner Sinn Herr, 

Und sieht den Stral der Sonne licht erglftn; 



A.: ■-'r\'. ^fiVr-a h'A^a stüzt er seiDon Arm 

'..vi ':.'..' r.:c h^'>^ empor ... er ijlickt umhei 

A .:' l.'. V.:r7.1cLiang in dem cucLsten Kreise. 

r.i H\^:rz. 1:^ die leichte Infanterie 

Imulc ^'^vonen; mit den roten Hosen, 

M.: i^nkien Rocken talpengelb b^s^rzt. 

Irt f unt das Feld gesprenkelt : aCes Gras 

"^'.^t festgeleimt in Lachen grellen Blates*. 

i>a — Marsch! Marsch! wie der Icatfohe R^it^r kam 

Im Sturm daher, die Ebene darc':di*?*^'e.<i. 

l>cn Busch zertretend, über GrÄcea »fvi'zaii. 

Weg über Hecken, mitten drircli GescLjsc. 

Vom Bliz der Bi^onnette an^gvzc^^c 

Nicht abgostossen, durch ^ar R-Tsstt Svöjar^rQ. 

Die, wie es in den Steppen -ic: ^is<iLJiii.z. 

Feindselig stürzen aof die frwicrta. Z^räi-r — 

So kert er auch, am Zl^la AOAr^iiii^jr^ 

Marsch! Marsch ^ zixtü&rk. J^xsuLiino. £;^:nhi. knickt 

Erschlafften Armes -iier SirrAur^ S«h:x Kkxr 

Stcirrt hoch empor. ^ttiÜM srr;i«:i; zlj. ^cVIietJer Wind 

Ks kräuselnd ojic ^-t^**tij?wiL irl:«^ 

Und ein Gen&ch. v:a Sgjl. xjil >:üv^- 

Durch seine Nerv^a sröifcri ü :c Sfc BLi 

\\ eit um iaii a.«*r «a jx. hs^ Hr'ir^sä:^ irftle ! 

Ersclirocken '. eck? fr &i.' xiä K^fdu. «TifkrJmmt 

Zum Warai«; ^^:c hsB. A3*f.öfl:T?s*ai»£r T^;« — 

\> e&rsa:ijec&i l'r^r iiix. 4C Xwxo. auf rLe& 

Die Ew3;^vL rwciOL. >ci.«'ftiM- LfcaiKaiaj^pai — 

Nich: 5ci*«^<c. k>U4Mif. w-» :l mh Gewoge 
Sich i:(;r Jla ifcj.;T.*wati. ficrt x»i «hwirrt — 
Ks simi >*:iw%T/.. i-trixk*t C'^öszx MSdS^ 
r^e jun ^«tclutwicja AimkTi Sifsä« «chwingen 

G-xirwc^a ?;-i»* ri«xÄ zlh «iai« keine« 
rVr V:oi iiAJiitT laösc-inwaii«» Gespenster : 

'- 'U. UL' ^Ttf laJr^-öc r%j*cfte« Eni' und Himmel 

V txi ^.^a<, ^ i»«csic, «Ä«w«s, »tti den Grund! 
V/r- ^r-^ci *5«. i;if S«MP. dMvheinauder 
l\r Vi.-t«s.^- wi **r iJ« - mitwisseud 
>• ** , I VT M ^« ^>i»« «^^^ gemeogt. 

- w..4m ÄJ**^ ** ** gekommen waren, 
^^]fcfr **A iawBWr: ateinloa, 
^ ^^j^t, 4f» Koff fM' tief gesenkt 



79 



Reitern 
' Front, weit aithtbnr 
i Staiio 
Er scliweigt 



Zum müden Gniil der über seinen Schatten 
Zu stolpern Bcheiut. 

Jezt ruft der Kummantlüin', 
Der Graf von Sulmiettow, dem Trompeter eu: 
Sammlung »n blasen. Er gehoi-clit — doch ihm 
Gehorcht nicitt ilie Trompete. Wieder bläst 
Der Eifrige, er bläst mit vollen Backen, 
Er bläst fflr Zehn die Btamni geworden sind — 
Do kommt ein Ton hervor so schrill, so hol 
Als ob er nicht den Lobenden, als ob 
Er all' den Toten rings umher zerstreut, 
Zur Stunde des Gerichtes i-alea woille. 
Denn eine Koge! war durch die Trompete 
Hindurch gesaust und machte nie zur Stimme 
Dos heulenden Todes . . . 

Nordwiirts von Trouville, 
Hart an der Strasse hält mit e 
Der tapfre Bredow. Vor der 
Zeigt sich der Genoral. Von 
niieb ihm ein einziger Offizier. 
Und Etumm gleich ihm ist Alles um ihn herl - 

Da klingt zur Seite fröhliche Mnsik, 
Ein iTurrah folgt dein andern, Bataillon 
Um Bataillon eilt zum Sukknrs heran — 
Und neu entbrennt bei Mars-la-tour der Kampf. — 

Doch wie in stiller Nacht, wenn Alles schlaft. 
Der Angstruf ., Feuer!" jäh die Träumer weckt — 
Dort steigt und hier die Flamme prasselnd auf 
Und droht der besten Dabo mit Verniuhtung — 
Bald gellend schallt der Ruf, bald halb erstickt 
Von Qualm und Furcht — so schallt der Ruf 

um „Wasser!" 
„Um Gotteswillen, Wasser!" durch das Feld. 
Denn unertrüglich ist der Wundon Glut, 
Der heisse Durst des sciimerBlich Fiebernden 
Im Mittags sonnenbrande dea August. 
Drura wer da Wein, wer in der Flasche Wasser 
Gemischt mit stürkenden Essenzen fürt. 
Wer aus dem Bacb, wer aus der Pfüze schepft 
Das reine Nass, den trüben flüssigen Schlamm, 
Der eilt herbei und spendet hilf bereit 
Vcrlecbzenden den vielbegerten Tmnk. 

So naht ia Ftavignj ein Retter auch 
Dem halb Erstickten, dem Besinnungslosen. 
Nur kaum bemerkbar achleicht der Atem noch 
Durch die zerdrückte Brost — es zerrt die Last 
Von ihr des Helfers rasche Hand hinweg 



80 

Und flöBst den troclc'aen LippeD külen Saft 

Vorsichtig ein. Befreit dünkt sich der Mnnn 

VoD einem Fel§en, den von eeineni Grab 

Der WiindertJlt«r scboell hinweggerollt ! 

So gnnz eracheint er ihm zu seinen Häapten 

Als eines Engels liebliche GesLalL 

Die Himmelssegon Aber ihn verbreitet. 

Er fttmet, stbaut — er achlieast die Augen wieder, 

Er öffnet leichter aie — der Labctnink 

Uoilt atilrkend durch die Adern ihm, es facht 

Der Atem frisch die Lebens fün klein an. 

Die lIofFnong war verloren, keinen Knt 

Fand dns erlahmende IBewusstsein, freilich 

Der Retter wnste ihn, nnd auch die Tat 

Schafft er zugleich; ein itiirter Jüngling zwar, 

Doch Bclion gereift zum Manne aoT dem Feld 

Dar blutigen Erfarung und der Ere ! 

Als Erstgeborener »nr er der Mutter 

Wol Über Alles teoer — doch der Vator 

Schickt ihn hinweg als ernst der Kampf entbrennt ; 

Dem Vaterlande den Tribut zu zalen ! 

Und da er nicht soll Wunden schlugen dürfen, 

So soll er Wnnden heilen — also will 

Der Vater es: der Dichter Freiligroth! — 



Von Pont li Mousson bis nach Flavigny 
Sind sieben Standen Weges. Diese Strecke 
Durcheilt PrinB Friedrich Karl in einer Stunde! 
Nun ist er der lebendige Miltelpnnkt 
Im weiten Todesreigen. — Aber aeitwüi'ts 
Versucht der Feind vor BruviUe und Greyere 
Auf Mara la toor den Stoss — es ist die alte, 
Die immer neue Drohnng : denn von dort 
Umfasat er mit gewaltigem Arm die Deutscheu- 
Dort bluteten die ,iVier nnd Zwanziger!" ' 
Dort sanken Lehmann's heldenhafte Scharen ! 
Von Magdeburg die weissen Kürassiare — 
Sie lagen leuchtend dort im dunklen Feld 
Als ob ein frischer Schnee gefallen wäre! — 
Und noch verstärkt der Gegner seine Macht, 
I'out weit bcheri'schend die Umfassung aiis, 
Und droht auf Mars la tour die volle Wucht 
TitAnt»chen Bemühens hin zu walzen. 

° weckt in) BuBch vor Trouville wiederum 
Ite Hezjngd. Unermüdlich prAfen 



WaB aich'rer sei : ZSndnadel oder Chansepot 

Die Scbäzen gegenseitig, ^ild unil Jäger 

Zur selbeii Stande ! Doch vom Walde her 

Nächst Vionville. Bchnllt heller Vivatruf 

Im Jubelsturme; hundert Feiierechlunde 

Die zwischen Flavigny und dem Gehölz 

Das alte Metz im festen Grund erec buttern, 

Verkünden das Te Unoeni, dass der Prinz 

lu ihrer Milto sei uud keine Not 

Eb fürder habe, dasa vom Tron er steige 

Der hier von Blut und Schweias befestigt vard. 

Schwarzkoppen auf dem linken Flügel hört 

Den Freudenruf, hört das ViktoriaschiesBen, 

Und ihn ergreift die Gross« seiner Pflicht 

Die sich bcwusat ist, an dem Plaz zu stehea 

Wo die Entscheidung mit den Würfeln spielt, 

Ihm droht des Feindes Uebennacht, ihn droht 

Der ausgebölte Boden zu verscblingea 

Der vom GrnnatschuBS fort und fort zerwillt. 

Nur Trümmer birgt in Rllgemeineo Gräbern. 

Drum ruft er dar Brigade Wedell zu — 

Fünf Meilen hatte sie zuriickgelegt 

Und keine Rust bis dahin sich vergönnt — 

„Vorwärts Weatphulpn !" — und iin Wiederball 

DeB Jubels, der vom rechten Flügel rauscht. 

Dem Feind entgegen achreitet die Brigade. 

Oh aurh in lockern, atbemlosen Reihen — 

Zn Schatten uosgedäri-t von einer Sonne 

Die am die späte Abendstunde noch 

Im Sinken nnterstüzt das Hüllenfeuer 

Das auf sie niederdonnert vor Greyöre 

Und von Ilruville — ersteigen die Westpbalen 

Den Uöhenkamm. Da spaltet sich der Boden 

Im breiten Riss vor ihnen, eine Schlucht 

Wol fünfzig Fuss an Tiefe gänet auf 

Und birgt im Grunde Finsternis und Grauen. 

Sei's drum — ob schwankend — vorwärts gel es doc 

Ob ganze Reihen längs dem Saume liegen. 

Vom Sensenhieb des Todes hingestreckt. 

Der hier die meisten Offiziere pflückt — 

Wie sich der Schnitter mit dem braunen Koro 

Die Blumen pflückt, die blauen und die roten — 

So wie hinan, bo get es jezt hinab 

Den steilen Dang durch Busch und Steingeröll — 

Lind dann hinauf, auf Händen und auf Knioen, 

Die Gegenwand, die widerborstige, 

Der Herde gleich die lieh durch das Gestrüpp 



82 

Der Schrofen drängt; es tritt der Benige Fuss 
Vorsichtig auf von Stein zu Stein, dann springt 
Er wagend Über das Geröll hinweg 
Bis er am Bergesgrate Licht und Luft, 
Die Freiheit der Bewegung wieder findet — 
Nun aber rücken feindliche Colonnen 
Auf hundert fünfzig Schritte vor. Ihr Feuer 
Lässt keine Sammlung den Westplialen zu, 
Kein Atemholen I In die Tiefe wieder 
Treibt die Zerstreuten seine Wut zurück 
Die strauchelnd aus der holen Erde stiegen -^ 
Den langsam, jenen eilends; doch kopfüber 
Ihn, welchen der verhäugnisvolle Schuss 
Bewusstlos schleudert in die Kluft hinab. 
Dem Oberst Brixner kostet nur das Wort, 
Der Ruf „zurück!*' das Leben — nicht die Wunde 
Die ihm am Haupte klafft — das Unglücks wort 
Hat ihm das Heldenherz versprengt, wie Gift 
Den leuchtenden Krystall zu Scherben reisst. 
Doch über sich lässt hoch die Fane wallen 
Der Oberst Gronach vor dem Tod gefeit, 
Der um ihn her die Kameraden mordet. 
Der Einzige zu Pferde noch, der Eine 
Der sichtbar ist im Staube, im Gewül 
Und EU sich ruft die Müden, die Verscheuchten. — 
So ragt der Hirte über seine Herde 
Diu von den Wölfen überfallen ward 
Und wild umherrenut. Seine Schippe streckt 
Kr sohüzend über die Verfolgten aus 
Und neuen Mut gibt allen seine Stimme! — — 
Da reitet in der Zeit der höchsten Not 
Wo schwer der Feind von allen Seiten drängt 
Uvr Stabstrompeter von den Garde-Dragonern 
Vor deren Front; die blinkende Trompete 
Streift von den Schultern er hinweg und laut 
AU ob er Geister von dem Himmel nefe, 
KrtÖnt weithin sein schmetterndes Signal* 
Hann aext er jählings die Trompete ab, 
VwHtummt für immer — ein Granatensplitter 
Rainst ihn vom Schimmel nieder, es verhallt 
pi« Htimme bang des Rufers in dem Streit! 
i^>oh mäohtig rauscht es her von allen Seiten, 
^"1» wirbelt auf, der harte Boden drönt. 
Alt df»n iioh noch mit anbesiegtem Tros 
^M* inanoher der Westphalen angeklammert 
'"^ iio hinweg fliegt der Dragoner, 
wait voran — Hans Auerswald: 



Als ob er die Walkyre freien wollte, 

Ein zweiter Siegfried! Eioeu Augeoblick 

Zwar beugte sich der ritterliche Leib 

Bedenklich vor, es war ein Augenblick 

Wo er, der Meister des eotzOgelten Roues, 

Nicht fest genug im Satte! sich gefült ! 

Was kam ihn an ? Eiii menacblichea Qefiil 

Vor jenen dunklen Mündungen, die sich 

AuB dicht gedrängter Masse troziger Feiode 

Entgegen riah ten ? hole Todesaugeii, 

Bei deren Anblick leicht dem Herzen graut. 

Dem Firavsten Herzen 1 — Einen Augenblick 

Hat er geschwankt, dann sizt er nnbeweglicb 

Und bolzengrade vor den Bajonnetten. ' 

Und mit ihm richtet sich das Koss empor 

Senkrechten H^ipteä, daas der Adlerhelm 

Und seines Reiters zornige Augensterne 

Unheimlich durch die wallenden Manen bÜEen — 

Dann niederschlagend mit bewertero Huf 

Stampft es die erste Lücke in den Knüuel'. 

Und nun als war' der stramme, senige Fosb 

In'» Nest getreten dem Oezücht der Natter 

DasB all' die spiüen Zungen gross und klein 

Nach ihm, dem unvorsichtigen, eniBchten — 

So KUckt ein Bündel klirrender Ba,ionnette 

Nach Reiter und nach Rosü, den Siegespreis 

Im blutigen Wetteifer zu erkämpfen. 

Da hüllt des Reiters flaroinender Pallasch 

Durchschneidend auf den nächsten braunen Kopf. 

Der auf nach ihm mit grimmen Bücken starrt. 

Dann kommt ein And'rer dran, der hinter Jenem 

Den ChR8se|Kit auf dem Knie zum Scliuss erhebt. 

Doch mit gespalt'ner Stime niederstürzt 

Bevor er noch den lauernden Bliz enteendet. 

Hei, wie der Reiterolierst um sich hautl 

Wie sich die bunten Turbans sklavisch neigen, 

Die linatern Slirnen nnrt die gelben Wangen 

Der Afrikaner, Kopf an Kopf gereiht — 

Den Blumen gleich des trünmecischeu Mones 

Wenn sie der raube Wind des Abende knickt! 

Und jeao brauaeii die Dragoner an. 

Wie das ergrimmte Wetter seine SchloBsen 

Herniederdonnert anf das blühende Feld 

DasB alle Blüte, jede Frucht verget 

Auf Jare hin, und trostlos, ude, kal 

Die Ebene, der Gitrten starrt, der Hain ~~ 

Dem Friedhof gleich, der unter schwarzen Kreuzen 



J 



84 

In Grabern birgt die Wüste des Entsezens — 
So hallen deutsche Hiebe auf die Feinde, 
So hageldicht und mit der gleichen Wucht! 
Nicht braucht der Reiter seinen Mann zu wälen, 
Geschlossenen Au^s findet er ihn schon — 
Und wie ein Kartenhaus zerbricht der Halt 
Des Feindes, lose flatternd auf den Grund. — 
Dann wird es inihiger; der Lärm verstummt. 
Vertobt sich in die Ferne. Rings zerstreut. 
Zerhauen und zerstampft schlaft Afrikas 
Gebräunter Son den bleichen Schlaf des Todes! 
Hoch über Lebende und über Leichen, 
Um eines Kopfes Länge höher ragt 
Hans Auerswald. Sein müdes Pferd stet rahig 
Und ringt nach Atem, furchtsam blickt es fast 
Auf Trümmer und auf Tote; jede Mündung 
Ruht kalt am Boden — von den Wenigen 
Die flüchtig sich zum nahen Walde rotten, 
Verhallen machtlos in der Luft die Schüsse — 
Und wieder wankt der Held! . . . Was kommt ihn an?.. 
Üebt er zurück vor diesen Toteslarven? 
Vor seinen eigenen Toten? Sieht er sich 
Voranend in dasselbe Grab gelegt 
Dos sie verschlingt bis zu dem jüngsten Tage? 
Kr wankt, er schwankt! — Beim Anritt auf den Feind 
War ihm die erste Kugel durch den Leib 
Hindurchgedrungen, nur das Silberband 
Der Schärpe hielt den Quell des Blutes auf 
Und seine linke Hand, krampfhaft gepresst 
Dem Schmerz entgegen und dem fliehenden Leben. 
Nun ist das Werk getan, der Feind darnieder — - 
Mn löst sich 'ab die Faust von dem Pallasch, 
Die Linke sinkt von der verhaltenen Wunde. 
Dem Prinzen Friederich von Flohenzollern, 
Der seiner Väter würdig sich gezeigt. 
Dem Jüngling, frisch wie Rosen, der. sich heute 
Volljärig machte in dem Männerstreit — 
Itüiüht Auerswald die heilige Standarte 
l>ie er nicht ferner hüten kann. Als dann 
Hringt »r mit seiner Stimme lezter Kraft 
Kill Hoch auf den geliebten König aus, 
Und unter seiner Reiter Gegenruf 
Ti'Ugt ihn das Pferd nach Ville Marie — zum Sterben! — 
Jimt, iiuf dem Wege, der nach Jamy fürt 
Von Mam la Tour, da wird der Himmel grau 
Von Aufgowehtom Staub, der Abend: Nacht 
(lunkloii Wolkonl Dort hat L^Admirault 



es 



Die Reiterei gehäuft zum lesten Seil läge. 

Im VorJert reffen Moutigu's Uuanreu: 

Die DoUmauE lliegonil und die Prei'dc tiLnzeuJ, 

ÄIb ob sie BUr Parade lustig ritten 

Im ChsiDp de Maia vor lüstcnien Cocotle's 

Die heisa den Krieg auf Tot und — Liebe füren ! 

Bann GondrecourtB Dragoner eicht'tigrUn, 

Den Flelia nmrnnit vom rotilien Tigcrfull 

Und schwftrz beLuscht; die Jfigei' Afriks's — ■ 

Von mancher Jagd, die sich in Flucht verkert 

An diesem Tage keuchend, Mnnn und ßoas ! 

Und wie am Saum der Wetterwolken oft 

Ein blauer Streif des heitern Himmels glllTiat: 

So zeigen sich in himmelblauer Front 

Die Lunciers der Garde. Weiter rückwiirts 

Hält Cl£remb»ult mit seiaen llegiiii entern 

llochBtämmiger Chasseiire — kurz geschnallt 

Hat Jeder seine Dügel, wie verwachsen 

Sind Ross und Reiter, den Centauren gleich. — 

So atet die Masse Wogen änlich da 

Die sich eroporgetürmt zu schwankenden Maaem, 

Unruhig harrend auf das Zauberwort, 

Das ihre ungeheure Kraft entbindet 

Und überstüraend vorwärta treibt. 

Da sprüt 
Von jenen Höben die bei Mars-la-Ttnir 
Noch hell im Abeudsonnenlifhte schimmern 
Ein seltaam Wetterleuchten auf — ei naht 
Von dort die preussische Brigade Barby. 
Den ganzen Tag im Sattel zwischen Tronvillc 
Und Mars-Ia-Tonr, wo die Kunonenkiigeln 
Sic lustig küpflen, ooe dass ein Arm 
Sich an dem fernen Gegner rächen konnte — 
Trabt sie nun vor: vorbei an ftlara-lii-Tour, 
Vorbei an Trümmerhaufen, Totenhügeln, 
An Schwärmen, dii? noch stets in Bosch und Feld 
Auf eig'ne Faust das blutige Handwci'k treiben ! 
Nach Ville sur Yron trabt sie vor, um daa 
Der Feind die mächtigen Treffen aufgeBtaffelt — 
Das eine weit das and're Überragend, 
Um jedem Zufall klag die Stirn zu bieten 
Und jedem Unglück; Oldenburgs Dragoner 
Flott an der Spize, links davon Westphalen, 
Das Abendrot auf Helm und Rürass; dann 
Des rossen ärenden Hannover 's Süne 
Mit ' fliegenden Fänleins — herrliche Schwadronen 
In strammer Ordnung, sparsam mil dem Atem, 



86 



Dass sie mit lezter Kraft bei leztem Licht 
Noch an den Feind gelangen — 

Horch, da braust 
Es ehern auf so wie aus tiefen Schlünden 
Ein Meer, vom Sturm erschüttert und befreit, 
Weit über das Gestade sich ergiesst, 
Mit seiner Macht das niedere Land durchrollt 
Bis an der Brust der Felsen es sich staut 
Und forscht mit immer wuchtigem Donnerschlägen: 
Ob aus Granit sie ob aus Kies gebaut 1 
Das ist der eherne Wogenschlag des Feindes 
Mit dem er seine reisigen Geschwader 
Aus massiger Gebundenheit entlässt, 
Um an der Brust der Deutschen zu erproben 
Ob mutiger das Herz als ihres schlage! — 
Und schnell — so schnell als sich ein Auge schliesst, 
Bedroht von der Gefar — dann wieder öffnet 
Um schärfer naoh dem Gegner auszuspäh'u 
Und seine Absicht sorglich zu erkunden — 
So prallen alP die Reiter auf einander, ■ 
Fünftausend Pferde! Leicht wie Spreu zerstäubt 
Jedwede Ordnung; auf den Nächsten wirft 
Der Nächste sich — der Eine siegt und flehtet 
Sich stolz empor im männlichen Gefül ! 
Der Andere stürzt besiegt: ein Wölklein Staubee 
Das seinen Fall begleitet, zeigt: wie bald 
Der Brave nichts als dieses nur bedeute! 
Verwundet küsst die Erde Montign 
Und seine lastigen Husaren faren ^ 

In Schwärmen auseinander vor dem Mark 
Der fleischgenärten, schwarzen Oldenburger! 
I>och an der Spize troziger Dragoner, 
Um deren. Helm gleich Fittigen der Raben 
Die polverschwarzen Büsche drohend flattern^ 
Weicht L<^^rand nur dem Tode . . . seine L^che 
Hält an der Brost im Schatten seines Banners 
Der unerschrockene Standartenträger ! 
Wild rollt and tollt es — wie ein Bienenschwarm, 
Den Honigräuber hungrig überfielen 
Nach süsser Speise lüstern ~ und nach Stacheln — 
Im Durcheinander auf und abwärts schweift 
Jezt vor, dann rückwärts. 

Schärfer get es wol 
Als einst bei Nachod her allwo der Wouck 
Mit den Ulanen und mit den Dragonern 
^ch auf die Böhmen warf — er, weit voraus 
Den Raum dorchmeesend wie auf Sensachtaflügeln — 



87 



Die Andern hinten nach eo gut nie konutaii ! 

Auf einmal sielit der «Ite (ieuernl 

Verlasaen sich von all' den bravaii deinen 

Und mitten im Guwül von l'anzerieilcrn 

Die nach dor tilton Pappenlieiriier Art 

Sind BchwarK gewappnet, Bchwtirz vom liait iiiiiBtar 

Verwundert blickten diese auf den Greis 

Der unter ihre Fäuste keuk sicli wagte — 

Dana hämniefn sie mit ihren breiten Klingen 

Auf ibu herab, dasB er sich eohmerzlicli krümmt 

Und zornig ausruft: ,, Haltet, schwere Not! 

Haut doch den alten Mann nicht so, ihr Jungens!'' 

Drob freuten sich die bärtigen Gesellen, 

Sie schlugen tüchtig zu, doch keiner braucht 

Die Schneide des Pallasches gegen Wnuck 

Der sie zu l'aren treibt nach kuraom Kampf 

AU er eich wieder frei und au der Spizo 

Der Sdnen fült — dem Jüng^tun gleich un Kraft. 

Flier gilt es blutigen Ernst — nur ihn allein! 

Der gelbumer/.te Panzerreiter sticht 

Mit langem Degen giftig und am tiefsten 

Von rückwärts nach dein Herzen seines Gegners! 

Doch mit dem Hufe; Ici France! La France ! 

RaiiEcht allbetäuliend nach eiu Wald von Lanzen: 

Die Lancier« in Himmelblau und Gold, 

Mit Augen feurig wie der Stern der Nacht 

Der rot orgllil am leuchtenden Firniaoiente. 

Denn keines ffilt von allen Ucginientern 

So schwellend von Erinnerung die Seele 

Wie dieses Regiment der Fgägonen 

Des unvergessenen Fürsten ['oniatowskj ! — 

Im weiten Bogen nber saust heran 

Die Schnikrniattake afrikanischer Jäger, 

Auf sohilumendem Üerberross, das in der WUsle 

Im Wettlauf jagt den llüchtigan Beduinen. 

In wilden Sprüngen tolit es ungesügelt, 

Gelenkt vom eig'neu Mute, überwallt 

Von seines Schweifes wehender Standarte 

Und von dem Mänenvliess des nubischen Löwen ! — 

Und dichter flutet, wilder das Gedränge 

Das« für die Stürzenden der Boden feit. 

Die Zügel eich, die liügel sich verwirren, 

DiisB sie mit Fäusten, mit den Züneu kämpfen 

Statt mit den Waffen, denen es an Raam 

Für Hieb und Stoss gebricht; die Erde stönt 

Und scheint in unterirdischcjn Ei-bcbcn 

Den Hufen, die ihr feurige Wunden schlagen 



88 

Tief auf zu grollen am zerBchundnieiii Leib! 

Den Himmel aber, der rieb drüber wölbt, 

VerHcbleiert trübe Staub und Dampf, im Toten 

Im Drönen, Kasteln, Klirren der Umarmung 

Die mer und mer unlösbar sich umstrickt^ 

Verhallet dumpf der Donner der Geschüze! 

Dann weicht der Feind zurück. Die hintern Reihen 

Krschliessen langsam sich, drauf schnell und schneller. 

So wie sie Raum gewinnen. Staub und Qualm 

Verdünnen sich zu Streifen und zu Flocken, 

Die über die Gefilde dampfend ziehn, 

Zerflatternd in dem Wehn des Abendwindes, 

Nach rückwärts gegen Brouville, nach dem Wald, 

Dem finsteren Versteck der Flüchtigen ... 

Bedächtig wendet schon den zagen Blick 

Der Eine, und der Andere das Eloss. 

Bald folgen Merere, dann Viele nach, 

Die Flucht wird allgemein und Clörembaidt 

Der sorgsam achtet jeglicher Bewegung 

Sieht zum Verfolgen nicht, wie er gehofft 

In Siegeszuversicht, sieht zur Errettung 

Der Fliehenden den Augenblick gekommen. 

Drum gibt den grünen Scharen der Chasseure 

Die jauchzende Trompete das Signal 

Zum lezten Angriff auf die deutschen Streiter. 

Die Masse drängt sich vor — da rufen auch 

Zum Sammeln die Trompeten von de France 

Zum Halten und zum Wenden auf der Flucht — 

Und dies Signal macht den Chasseur bestürzt. 

Wem gilt es wol? Den Flüchtigen allein? 

Und nicht auch ihm, dem schon den Weiterritt 

Die rückwürtsfiutende Bewegung hemmt? 

Unschlüssig macht er Halt. Im Augenblick 

Ist er umbraust von all' den Fliehenden, 

Bedrängt, betäubt — und wie aus zähem Schlamm 

Der ihn umklammert mit Polypenarmeu 

Um in die Tiefe nieder ihn zu ziehen. 

Versucht das scheue Boss er zu befreien. 

Die Bügel und die Zügel! 

Cl^rembault 
Wirft sich auf blutig angesporntem Pferd 
Jezt mitten in den Aufrur, seine Stimmer 
Stellt, weitgebietend, schnell die Ordnung her 
Und scheucht die Furcht und Feigheit aus dem Wege ! 
Geschlossen fürt er die Chasseure vor, 
Verbunden Arm an Arm, wo Licht und Raum 
Dem neuen Angriff neue Wechsel bieten. 



89 



Da wogt ein Schwärm Zersprengter noch heran 
In wilder Hast, gesuhüttelt vou RnUezGn, 
An ihrer Spize jagt ein Keitcremuiin 
Gar eeltenm anzuachauen.. iiher ihm 
Gleich einer Wetterwolke schwarz und schwer 
Wnlll auf der Mnutel und sein Angesicht 
Verbirgt eich in der Mäntt seines Pferdes. 
Mit magischer Gewalt üieht er die Feigen 
r>tiii Spuren nach die er im Staube lässt, 
TiefauBgehölt und Teiirig. Die Chaaseure 
Eutwetcben dichtgedrängt nach beiden Seiten 
Dem Tollen freien Diirchpaas zu gewären, 
Und ihre Blicke scheu nach ihiu gewandt, 
Verkündigen die Zagheit ihrer Seelen! 
Selbst Cl^rembault füll, was er nie gefült ; 
Den Zweifel an dein eig'nen Mut! Er rast 
Mit dieser Qual der i^pukgcatalt entgegen. 
„Wer biflt du, sprich!" ruft er dem Reiter zu — 
„Wer biet du, Feigling, ich erschies^e dich 
„Wenn du nicht Antwort gibst auf meine Frage! 
Da grinst ein Totenschädel bleich ihn au, 
Und durch das heinenie Gehäuse schrillt; 
„Ich hin die Nemesis!" Dann weht es fort 
Dem Schatten gleich, der nur- ersichtlich ist 
Weil er das I.icht, das leuchteude, verdunkelt. 
Ihm nach und in die Lücken atüret der Best 
Der Fluchtigen, die last BesiDoungslosen, 
Die ihn nicht seh'n, doch in dem Nacken fülen 
Den Lanzentlug hannoverischer Ulanen 
Und iu den Oren tragen ihred Ruf! 
Die Reihen der Ghasaeure öffnen sich 
im Strudel anf und toll mit fortgerissen 
In wilder He^agd über Berg und Tal 
Verschwinden sie, sei'streut samt den Reserven . . 
Doch auf dem Blachfeld halt die Reiterniasse 
-Der Deutschen neu geordnet. Jeden Stoss 
Auf Mars-Ia-Tour ist sie bereit zu brechen, 
Und in den Grund zu reiten jeden Maun 
Bevor nach Westen flüchtig er entschlüpfe ! — ■ 
Der Streit vertönt ! Im Bois des Ognons 
Wo Ludwig sich, der Prinz von Hessen, schlug 
Noch in der Nacht am rechten Flügel drüben — 
Di-n Mond als BiindgenoBsen und als Zeuge 
Von seiner Tapferkeit den Krana im Har 
Den ihm die feindlichen Granaten päücken 
-Von Bicheu nnd von Buchen — in dem Wald, 
Den sich mit ihm vom elften Regiment 



90 

Die Grenadiere heldenkön erstritten — 

Wird Ruhe nach und nach. — Wehklagend rufen 

Die Hörner der Franzosen nach Vermissten. 

Husaren aber streifen durch das Feld — 

Von Schleswig-Holstein sind sie, Vater Zieten 

Dem allvererten, würdig nachbenannt — 

Sie traben frisch umher und wo ein ßliz 

Aus einzelnem Geschüz noch feurig loht, 

Da reiten sie drauf los, getreue Wächter 

Dass nichts den Frieden störe dieser Nacht ! 

Ja selbst die Schatten, die geheimnissvoll 

Zur Seite schwanken als ob schon die Toten 

Mit dem Obol der Ere in dem Mund 

Zum Acheron die stillen Wege suchten, 

Verscheuchen sie und ruhen nimmermer 

Bis sie die Runde ganz vollendet haben. — — 

EJGäntbert 

Volkstümliches, Sagen, Aberglauben u. s. w. 

I 

1 Kais er s tras se. Lebt in der Volkssage als die Strasse, 
welche früher von Schorndorf bis Waiblingen fürte und auf der 
die Hohenstaufer gegangen und gefaren sind um vom Stauten 
hin und her zukommen; unterwegs sollen sie in der Kapelle zu 
Schlichten die Messe gehört haben. 0. A. B. 74. 

So hiess auch die nach Mainz fiirende Kaiserstrasse; auch 
anderwärts als Name von Landstrassen z. B. im sächs. Erzgebirge, 
Oesterreich. Kais er weg 'bei Leipzig in der Uaard, einem Walde 
bei Zwenkau. Ilildebrand DW V 46. 47. Auch Wasser hatten den 
Namen z. B. Kaiserwasser a. a. 0. 46. In Wildbad (Wirtem- 
berg) ward das auf dem Bronnen stehende Bild Kaiser Ferdinands 
herabgeQommen und in ein Bretterhäuschen auf dem Kirchhofe 
(Ecke) untergebracht, was Kaiser hau sie in hiess. Im Benedik- 
tinerkloster in Donau werd war ein Kaiserzimmer, ein kleiner 
Speii>esal für Gäste ausser dem gesperrten Teile der Klosterge- 
bäudc. F. X. Bronners Leben I 294. Bei AUmandsweier (Breis- 
gau^ ist ein Kaiserswald, dui*ch den der Bach Undis fliesst. 

2 Die Huttenseichc. Der Mord am 8. Slai 1515 an 
dem fränkischen Kitter Hans von Hütten durch Herzog Ulrich 
hat zu der Sage der Huttenseiche den Stoff abgegeben; ander 
der Herzog den Stallmeister eigenhändig aufhängte. Der Ort ist 
geschichtlich sicher: der Wald zwischen dem Dorfs Holzgerlingen 
uiul Böblingen. Die Sage alH>r kennt merere Stellen^ wo die 
Eiche berüchtigtes Andenkens gestanden haben soll: so ~ auf Vai- 
hingei\ auf Siudelfinger, auf Ehninger Markuug und im Walde 



ei 



i 



Baumgarten Wand , zwischen Rötiliagen und Holigerlingen auf 
BobÜDger Mnrkung. 

Oll. A. B. 87. - Audi daa Martorlhal bei Bölli'.geii soll 
Minen Namen von dar grausigem Baue mnied erläge durch den 
^Kuernjörg und seine Reiter gen. Bauemtud erhiilteii haben: 
„Auf dor Tod t war" drei Viertelstunden westlich von Sindel- 
fingen fand man romtBcha Altertümer. 

:j Peathäüsei- zu Weil im Schonbut^h. Als im 16. 
Jhd. in Tübingen die Pest so Her wütete, flüchtete ein Teil des 
HofgerichtH und die Universität nach dem gesunden waldumduf- 
teten Weil. Man neigt noch gewisse Hituser der unter dem Ma- 
nen Pesthftneer, wo Siziingen gehalten und die Vorlesungen 
foHgeaezt wurden. Ob. A. Beschrbg. t. Böblingen 23». 

4 Rochus Merz von Staffelfelden '). Wallers Chro- 
Bik von Scbrauiberg, WolfacU löT'i. «- 6: Als Käufer und nun- 
Oeriger BesiBer von äch. erseheint im Jahr K>47 der wol' und 
ebelber&chtigte Edle Kuchus Mei-z von Staffell'elden, zulezt liaupt- 
muin des Rittercantons Neekar - Schwarzwald. Den S. Mai 1548 
Kochuu M. von Kaiser Karl bestütigt. ,,R. Merz ist der Gründer 
der wolthätigen gemeinschaftlichen Stiftung Schramberg." „Im 
Jahre 1570 erfolgte der Tud des It. Merz auf tragische Weise, 
iodem derselbe von der geöffneten Erde verschlungen worden sein 
soll. Wnhi'scheinlicher ist es, dass derselbe, da er seine Unter- 
tanen gar zu tyrannisch beherrschte von letzteren erschlageu 
wurde. An der Stelle, wo diess Breigniss geschehen, stebt heut- 
zutage noch ein steinerner Bildstock (in den 4 Häusern am Schloss- 
berg) mit dem Wappen des Rochus Merz: 3 sog. Wolfsfallen; das 
Gemälde titeriiber in dem vertieften Räume ist länget vom Zahn 
der Zeit verwischt." S. 7. 23. Seine tiefbetrübte Wittwe — Auna 
Pfthstiu von Kattersdorf — stiftete tarn Heile seiner armen Seele 
mer denn 100 Messen und verausgabte sonst viel zu milden und 
frommen Zwecken S. 7. Uie Rechte des Rochus Merz „allein 
Herr" 8. 27 ff. Er hatte im SchramhergertFil eine Miihal- 
Blatt 37. Die Strafen für leichtere Fülle unter andern: Pran- 
in der Kirche mit brennender Kcrae, 
Bntenhauen. ^ Bei jeder ßesiglung in der Herrschaft dem 
•Bern eine schwarze Hernie oder 2 Blappert. S. 3'J. Vrgl.Ob. 
Besohreibg. v. Oberndorf 1868 S. 291^). 



KEer, An.s 
intenhau 
3erni eine 
— 
l)Zu, 
2) Nacl 
ms. kl. a ! 



1) Zu „Aus Schwaben" 1 Iß ff. 

2) Nach dem 1 Heft der Ritterburgen Wirtember),'d vuu Koeh. 
1638. kl. a S. 73— ei nnd der von ihm breiterzälten Volkssage. starb 
der dumh ii-ine Hlutigeleien rcrbasstQ Ruch. Merit eines oiitürhcben 
Tode^ Tuu einer ,Iag>l in di'n t'alkenstuiiierWsldinigcn am späti-'n Abend 
bei einem heranziehenden 1 loci ige witter hi^imkereud. 1570 beim Uin- 
■oGreuten auf seine Bur;;, in der Hälfte der Steige. Die Sage, die Erde 
habe eich geöfinel und den kleinen Tyrann samt seinem Pferde leben- 



92 

5 Verena- Beutl in sl och. In meinem Buche „Ans Schwa- 
ben" I S. 465 ff. ist Verena-Buebelinsloch mit dem St Ve- 
renacalt zusammeDgebracht. Ich ßnde aber mermalen V. Beut- 
lins loch geschrieben und füre aus des Pfarrers Höchst etter 
„Die Teck und ihre Umgebung", Kirchheim 1864 8. 52 an: „An 
dem südlichen Endo des Halbkreises ist das Verena-Beutlins- 
loch, eine Höhle, welche nach oben eine Oeffnung hat, etwa 3 — 4 
Fuss im Durchmesser. Ein schiefer Gang fflhrt zu einem keller- 
artigen Gewölbe. In diesem hielt sich nach der Sage ein ehe- 
brecherisches Weib, Verena Beutlin lange Zeit auf, bis man 
durch die Streifereien ihrer Kinder der Sache auf die Spur kam." 
Vrgl. auch Chronik und Beschreibung der Stadt Nürtingen v. Chr. 
Dinkel. Nürt. 1847. (Frasch) S. 141 1). 

6 Die St. Kunigundenkapelle. Zwischen Rottingen 
und Aub (Hertfeld) auf einer freien Hügelkuppe über dem Gal- 
lachtal, mit freundlicher Aussicht nach allen Weltgegenden ligt 
die St. Kunigundenkapelle ; heute Pfarrkirche von Buch. Die Sage 
get: „Kaiserin Kunigunde, von ihrem Geroahle Heinrich II der 
Untreue bezüchtigt^ sei in diese Gegend geflohen und habe Gott 
in so anhaltendero Gebete angerufen, ihre Unschuld an den Tag 
zu bringen, dass heute noch ein der Kirche naher Felsen die t i e- 
fen Eindrücke ihrer Knie zeigt. Nach Erhöruug ihres Ge- 
betes habe Kunigunde 3 Schleier fliegen lassen — und je wo die- 
selben zur Erde gefallen eine Kirche gebaut; also an der Gollacb 
bei Franckenberg und in Bamberg. Die Bauleute versuchten beim 
Weiler Buch zu bauen gegen der Kaiserin Bestimmung ; aber sieh! 
in jeder Nacht wurden die Steine von unsichtbaren Händen an den 



dig verschlungen, scheint die Tatsache zum Grunde zu liegen, dass er 
entweder von Wetter erschlagen oder von seinen eigenen Leuten er- 
mordet wurde. Die Stelle, wo dies geschehen, bezeichne noch jest ein 
Denkstein, auf dem man aber nur noch Merz Wappen erkenne, In- 
schrift und Gemälde hingegen verwittert seye. Einige Tage nach sei- 
nem Verschwinden habe man seine Handschuhe uud Stiefel samt sei- 
nem Degen weit von der Stelle seines Todes in einem fast unzugäng- 
lichen Gebüsche gefunden. Seine Wittwe spendete für seine Seele Ga- 
ben an die Kirche und Armeu und sowul der Pfarrer zu Schramberg 
Gedeon Wager als die auderen Geistlichen der Herrschaft lasen viele 
Seelenmessen auf der Stelle seines traji^ischeu Todes. 

Die erste Gemahlin des Rochus Merz hiess Norburgis geb. Myn- 
singer von Freundeck, starb den 18. April 1542. Juni desselben Jares , 
reiste er zum kaiserl. Rat Josef v. Freundeck nach Wien. Er stammte 
aus einer schon 1592 aussterbenden Familie von Augsburg. Staffel- 
felden ein warscheinlich .^zergangener'^ Ort in der Orlenau. 

1) Das benachbarte Sibyllenloch ist von den Reisebesch rei- 
bern und E. Meier S. 22 oft genannt Die Wagenspuren (?) machen 
sich durch üppiges Aufwachsen uud frühes Reifen kenntlich. Also 
daroüach E. Meiers Sage zu verbessern. Ebenda S. 52. 



93 



rechten Platz gebracht und sogai' die Bauleute selber." Bauer, in 
der ZUoh. f. wirtemb. Franken IH S (1855) S. 68 ff. >) 

7 Eiue TeiDpIersage. Oh ihri^s Reichtums und ihrer 
anliändigen Leidenschaften aiad die 'i'empler vielfacli uralten, 

iliauerlichen Sagen Terfalleu. Im Riesa haben sie in Uoheaalt- 
''fceiiu und in Deioingen Hnuser gehabt, la Deiningen sei es der 
jezige Pfan'hof gewesen, geijannt auch Pyi-anii den türm, einem alten 
SchlösscheD äaliuh, weithiu sichtbar. Von dem BauptgehiLude aus 
fürt eine alte hohe Mauer um den ganiien Hof herum und auf 
dieser Mauer ist ein gallerieaitiger Gang teilweise noch erhatten. 
In ihr selbst erhebt aitb der sog. Pyramideoturnii ein kleiner ganz 
aus gebranntem Stein bestehender , spi/ig zugewölbter Turm. 
Hier BoUeu einst vier Templer nach darchschwi'lgter Nacht, um 
ihrer Schäze Willen, vou ihren Dienern ermordet worden sein. 
Bn Verfolgung hatton die Herren von der Fremde her Ihres ge- 
flüchtet ; es sollen vier oder liinf Millionen gewesen sein. Die 
Strafe kam bald. Die Morder kunnten den Schaz nicht finden. 
Kr ruht noch heute tief verborgen im Dunkel unbekannter Nacht. 
Der Bösewicht muss mitteniächtlicb geisten, den Schaz suchen um 
ihn Die zu finden. 

Guth : „das Ries wie es war and wie es ist." itördl. 3 Heft 
31 ff. Dr. Rehlen (S. 33) machte ein Gedicht bekannt: Der 
ihende Geist. Es schliesst: Die Kammer gebrochen, zerbrochen 
Schrein, noch suchet der Dieuer beim Mondeoschein. 

Vrgl. AuB^Schwaben I 261 (der Mnltheser Geist). 

8 Unterirdische Gänge. In Gnadeutal hat sich die 
erhalten, dass ein uuterirdischer Gang von da KU dem zwei 
len Wegs weit entfernten Mönchskloster Goldbach gefüi-t 

habe und noch jezt linden sieh üeberbleibsel dieses verborgenen 

F. Dit-t^sch, kurxe bist. Nachrichten von der Einführung 
Reformation in den Hoben loh l sehen I^anden. Oehringeu IfllT. 
B", 8. 18. Anmerkung. 
Von der Burg Neuwaldsee geht ein unterirdischer Gang 
sur Kapelle nach Volkhardshaus, Vom ebmaligen Kaplanei- jesi- 
gern Pfarrhanse iu Winterstettenetadt ging ein solcher bis zur 
Kirche in Unteressendorf; von den Mauerregten der Propsthalde 
(Waldsee) einer bis zar hohen Tannen, auf einem kleinen Hügel 
c; 600 Suhritte. Waldsee nnd seine Voraeit v. Eggmana S. 409. 
131. Vrgl. Aus Schwaben I 290. 

t) Warzeichen im Kloster Gnadental. Ein ser aus- 
getretener Stein auf dem Fusshoden neigt ein ebenfalls ausge- 
tretenes Wappeu, das einen Hafen vorstellt. Per Wirt soll hier 
begraben sein, der den Klosterbau mit manchem kostenfreien 




l) Vrgl. den Ehaabethensteiu in Beute: „Aus Schwaben" I 60. 4T3. 



94 

Tranke unterstüzt ■ hat. — Unter einem andern grossen GrabBteine 
aber, der nur theilweise noch vorhanden ist , sollen gar ein Par 
Ochsen begraben sein, welche freiwillig bei dein Kirchenbau sich ein- 
fanden — und one Fürer unermüdlich zwischen dem Steinbruch 
und Bauplaze hin und her ihren Wagen schleppten, bis das Got- 
teshaus vollendet war. (In Warheit ist es der Grabstein Konrads 
von Krütheim und seines Sones KrafiPt, jezt in einer Nische.) 
Zeitsch. des bist. V. f. wirtemb. Franken 1847 1. Heft. 8. 41 ff. 

10 Heer in der Luft. In Heggbach g]engl715 die Sage 
im Munde alter Nonnen und Bauern, dass den Baltingern, als sie 
gegen das Kloster zogen, ein ganz weiss vnd grosses höre in lüff- 
ten erschinen, darunder yberaussen schöner ritter gewesen, so 
vermutlich der hl. ritter Georgius muesse gewesen sein (Hegg- 
bachs Patron), ab welchem gesiebt die bauren derraassen er- 
schroken, dass sye vnuerrichter sachen wider zurück gewichen sind. 
(Cod. 1 Heggb. Chr. von 1715 in Kl. Buxheim.) 

11 Windtbraut. Als man das Korn zum Lorenzitag 1 53 1 
zu Göttingen bei Albeck abschnitt, „kam ain gross wetter mit 
grosser vngestimikeyt, das die Schnitter Sachen in dem gwilck, alss 
ob eyn grosser man oder track sich herablyess in den aoker, der 
was trey fiertel gross. Wass für sanileten darauf lagen miteampt 
etlichen gebunden garben, dz ward alles in aynem grossen wünt 
vnd fewr auf erhept vnd hinweggefuert , dz nichtz mer nie ge- 
sechen wart.^* Thomann, Weissenhorner Chronik. Dr. Baumann. 

12 Der Heiligenbrunnen in Nürtingen. Eine Ka- 
pelle, von welcher man noch die Grundtnauern erkennen will, soll 
in der untern Vorstadt von Nürtingen über dem sog. Heiligen- 
oder Weihbrunnen gestanden haben. Wallfarer besuchten ihn 
vor Alters ileissig, er ward für heilkräftig gehalten. Ob. A. B. 113. 
Kin Fr iedl in brennen (Aich) erscheint auch noch als Flur- 
name (141). 

13 Das Ileiligenbrünnlein zu Möhringen auf den 
Fildern. Ktwa V4 Stunde von südwestlich von Möhringen ist 
einst das zweite) Ortsbadbans gestanden, nahe dem Plaze, auf dem 
die liieb-Frauen Capelle stand bei einer alten Linde. Daselbst ist 
ein von Steinen eingefasster Bronnen mit klarem Wasser, das kei- 
nen Geruch, aber einen zinilich faden Geschmack hat und daher 
auoh zum Trinken weniger als zum Baden taugt. Diess ist das 
iOff. Heilbrünnlein (wirtemb. Jahrbücher 1829 S. 170). £& 
>oll das Wasser besondere Heilkräfte in sich gehabt haben gegen 
di« sog. englische Krankheit, Kräze u. s. w. Bei Kindern halfen 
die Bäder gegen dicke Bäuche und den sog. Zustand des Glieder- 
Mnom. Pfaffs Möhringen S. 47 ff. 

Auch die genannte Kapelle (im Steinenbach) ward ob der 
Wuiulorheilungcn weit berümt. 

14 Uungerbrunnen. Im Oberamt Lanpheim nicht sel- 
> 'Hq bekanntesten sind in Laupheim, bei Roth und bei 



95 



ureiti 



Steiab«rg. NQrtingen batte früher in Aich, Neuenhaus 
und Grosa-Bettlitigen actlche. Der zn Neaeahaus in einer 
Scbenne am Südende des Ort« doss seit 1816. 1817 niclit mer. 
Oberdorf, Alpirsbach, Wiazeln, Sulgen haben ihre Huiigerbrun- 
nen. Bnckounger Markung : Cotteiiweiler, Gross-Erlach, Murr- 
hardt, Ober-Urüden, Rieten.iu, Spi«gelberg, Steitibacb, 3trünipfel- 
bach 11. 3. w. Leooberg: Hemmingeii , Heimsheim, Höfiagen, 
Malmsheim, Merklingen, Weil der Stadt, Wimsheim. Ludwiga- 
burg: BenningSQ, Koriiweatbeim, Poppenweiler, Schwiebcrdingen, 
Tfaaiiu und Zuffenhauaen sind Ausnameu, soiiBt in jedem Orte des 
Oberamta ein Hungerbrunnoii. Gmünd: die Quelle am Fusse des 
Klausenbergs bei Ueubaoh. Horb: Ältheim, Baiaingen, BieriDgeu, 
Biertingeo, Eutingen, Felldorf, Hochdorf, Wiegen stetten n. s. w. 
Im Ltiutkircher Oberamt siud die 11. nicht selten. Ob. A. B. 16. 
Herrenberg: Herrenberg selbst, Affstätt, Altingen, Bondorf. 
Breitenliolz, Entringeu, Gültstein, Uildrisliausen, Mötzingen. Kn- 
ien, Pfäflingen, Poltringen, Thailfingen, Unterjesitigen o. ». w. 

D« foHt Jedes Oberamt solche Brunnen hat. ist dos Verzeich- 
derselben in den Ober-Amtsbeiubreibungen zu linden. 

„Auf dein Schwenninger Zelienden etvra bey 2000 Schritte 
von des Neckars Ursprung, abwärts, zwischen den beiden Wal- 
dungen äcblayenbuch und Dickenbübl gegen Vockenhauseu ist auf 
dem Äckerfeld, das Natzentbal genannt, der in dieser Gegend unter 
diesemNamen bebmnteUuugerbrunn, Unglü cksbrunn. Die 
gemeine Meinung dieser Gegend igt, dosa diese Quelle zwar um 
ihrer Fettigkeit willen den Ort fruchtbar mache, weun sie aber 
tlieasH, welches öfters 10, 20 Jahre anstehen kann, so bedeute es 
haupt Unglück. — Ergieast aich in den Moasbach und kommt 
ihm in deu Neckar." Bösler, Beiträge x. Nuturgeach. Würtenih. 
I 1. Heft 33. 

15 Der leibhaftige Teufel. Nach dem Wegzuge der 
verfolgten protest. Bürger aaa Kotweil n. 1545 hiesa es: da Inst- 
waudelte nnch evangeliaoher Sage zum Schrecken der Bürger der 
Teufel durch die verödeten Straaaen. Croaiua II. 65(>. 

Iitin 111. 
Die handscbriftl. Kloster Deggingische (KieasJ Krontk v. Fra- 
t B. Zimmermann 1761 erzält wie Kaiser Maximilianua lantBe- 
Aten IjQwSrter Skribenten damals auf der Achsel des LiLtLers 
fil9 Augsburg), welcher noch im Möuchsbabit erschien, den 
idigen Teufel sitzen gesehen habe. Das Kiess wie es war 
id wie ist 7. Heft S. 30'). 
16 ScbazBUcher aus Grosabottwar. A. 1787 wan- 
dern einige hiesige Bürger und auch solche vod Winzerhansen zum 
Jungfernloch, einer Uöle in Tyrol auf ein abenteuerliches Ge- 

1) Vergl. Volkst. I S. 337 Ko. 261: der Teufel mit der Pauke in 
liltach vor und bei dem groBsen Braodu. Aus Schwaben 1 120 S. 



90 

riclit vou einem dasolbst verborgenen Schaze liin. Sie erreichen 
aber das Jungferulocb nicht, vielmer werden sie teilweise 
im Salzbiirgischen arretiert und nachden) der Beamte auf öffent- 
licher Strasse jodem der Arretierten 6 Prügel habe auf den Weg 
geben lassen, wieder heimgeschickt. Kühler S. 83. 

Auch in der St. Magdalenenkirche zu Bcilstein, besonders 
unter dem Altare n)achten sich Schazgriiber zu schaffen. Kbenso 
inWildbad, Ahm. II 2i>0. Hochs kl. Chronik von Beilstein 1823 S. 21. 

17 Das weinende Mädchen am Buchweier. Zwi- 
schen Moosburg und Hetzen weiler, Dirmentingen und dem Seelen- 
hote stet noch ein prächtiger Wald, ist vielfach mit Tannen, vor 
Altem meist mit Buchen besczt, der lezte Rest des alten schönen 
Oirmentinger Forsts. Woher er den Namen „Seelen- Wald" (silva 
auimarum schrie! >en die .\lten) hat, konnte ich bis jezt nicht er- 
forschen. Kr war der berümte Stund des Hochwildes und könnte 
dieser Wald sprechen, warlich I der wüsste vieles zu erzülen. Er 
ajehvU'te einst teilweise den Herrschaften Dirmentingen und Bach 
an , jezt Taxis. Auf seiner östlichen Seite, etwa zwischen Moos- 
burg und Bet/.enweiler, lag ehedem ein schöner Weier, Buch- 
weier genannt. In ilnn h;)tte vor Alters ein unglükliches Mäd- 
chen ihr Kind ertränkt und aus Scham und Angst vor dem Ver- 
brenn u!ii( st od e lief sie anfangs verzweifelnd und mit fliegenden 
Haren am Weier auf und ab, dann stürzte sie an tiefster Stelle 
»ich selbst hinein. Nach einigen Tagen zog man sie an den flie- 
ijenden H.iren heraus. Der Beden am l'fer war auf eine Strecke 
hin von iluvn Knsstritten tief /ei treten. Seit jener Zeit hört man 
.lu '.? N:»chti'n des ,lares ein Aech/en. Seufzen, Jammern und 
Wehklagen, l'*: ist die Niuht. wo sie im Leichtsinn ihre Unschuld 
veiloien und die Nacht. \ve sie ihr unschuldiges Kind ertränkt und 
ibivn ei»:» lu'ii Tod in dir licte der tu-wässer gesucht. Man habe 
sie b.*«id \i einen, ln'.d beten, bald ihren Verfurer verwünschen und an- 
kUi;en »;eboi t . luaiirhm.il aber höre man nur ein dumpfes unver- 
utaudbcheM Wehklagen. Nur einmal sei sie unschuldigen Mädchen 
i»i'!i\'hieiieo in sehwjn.er Traclit, rot geweinten Augen, ganz ein- 
jjvtallooeiu tirsuhte und li.ibe mit eri^ter Miene sie vor Verfürung 
l^^wantti ihnen auch gcoiVeubar;. viass eine Zeit komme, wo dieser 
Weiei dmch ihi leid ueiilc tiwkcn werden; als dann aber müsse 
0^> wiedeiuo» NO \iele ria::c:'. weinen und vergiessen . bis der J 
W>»er «ledei \*mi ihrem Vi:»:/nw asser voll we:\le. Alier auch 
U «lU»''«** '•'»* "***'^* X* arten u\i in\ n. bi* ein anderes unglückliches 
\^t\inev M^»Kl«en s;* b ird dir cusohuKliges Kind in diesem 
IN^iiew«;**^«'» *'*** **''^*' "*'*^ ''*•'' a;'*.v'se, D.^im sei sie befreit. 
%;^l \ieleii »^n%'n h.-i ist iler NN i ier cir.geiroknet und wenn 
4k\kA\ b»«\\«'den W .ism-i \\\ dun <-..b 'v'.indo!. «^ verschwindet bald 
«imU^* Dl« ti.'kiu".id»- l »'.d s*V..-n. die r.-.cssende Tränen immer 
\etette)n. >o d.i^* de. Weiher so bald nicht voll werden 
^M\\%\ \o« WaUi.«»b;itf Kiseler in Moosburg."! AB 



\ 



|i D ie «älteste doutsche Original - Urkunde aus dem Elsass 
^^h ScbluBS 

Hb A Wifmi alle die u. 8. w. B Wi/'fenl u. b. w. Wifeen, eigent- 
' ^fieli «iJiSii, iat die 3. Per«, Plur. Praes. Coiij., in irer ältesten 
naohweiiliaben Entlang (Wciahold, Alem. Gr. 341), würeod B be- 
reite du unechte i hat. Dagegen ist dns gleichfolgeiule an gese- 
haU, gedingetd n. s. w. die 3. Pen. Flnr. Praes. Ind. ; die Endung 
— ent kömmt seit dam 11. Jht. vor (Weinh. 339). 

Zur Darstellung der harten (ü, zz, tz) und weichen (j) Äspi- 
ntte wird bei A lediglich z verwandt, zur Darstellung derSpirana 

deatachea Wörtern ausschliesälicb daa lange /', auch auslau- 
r einmal erscheint dos Sc)i1ubs-s zu AiifaDg {so H ge- 
int) und einmal zu Ende einea Wortes (Johannes), ß hat 
ingegeu nur j verwandt und ueben dem langen f regelroüaaig 
im Auslaut s. Bohwanlcond wird bei A der Gen. des bestimmten 
Artikels des geschrieben ; gewönh'ch dif, einmal die; U hat hier 
des. 

wifeen (A) ist übrigens das fa, entsprechend dem heu- 
tigen ß, ein seit dem 8. Jht. vorkommender Versuch, die Aussprache 
des J (^ hartetn s) nniiudenten, ein Versuch, der im 13, Jht. noch 
nicht häufig iat (Weinh. 152). B hat für ;; achon ss, was seit 
Mitte des 13. Jhdt'a. hünfig vorkömmt (Weinh, das.). 

A alle die difen hrief . . Bei A atet dreimal die, ebenso 
oft di, einmal du; B bat in allen Füllen die, st-itt da du. Die 
oder di hei A ist Nom. PI. masc, einmal di Acc. Sgl. fem., und 
du, <tü Nom. Bg. fem. Die alte Form du (Grundform ({/n) iat 
warscheinlicb damals schon im Elsoss du gesprochen, wie sie bei 
B erachoijit (Weiuh. 460). In vielen Fällen wird hier heute noch 
in der Volkssprache il statt u gehört. 

An gefeltent (A), angcfciiitil (B). In der Schreibweise sol- 
cher nnd anderer Composita herrscht Willkür. A hat ausser der 
«ngefiirten Form noch bi furint und di keine, R befüretd , de- 
beyue; A angehenktl, amlimi, arfftnlist, B an ffeliencket, an dem, 
argen lisl. 

A das di wagsnere von lintal . . 
nur einmal vor, B schreibt d'is. Als Acc 
A als das (durhc daz diz stete bllbe , . 
leren Formen icaifcnere, andire iicj A trifft 
mer (wagner, ander). 

Lintnl, jezt Linthal geachriebon, ligt mit Lautonbacb auf dem 
linken Ufer der Lauch, nahe bei einander, nur getrennt durch 
einen Bach, „die Wuest (sprich : Wüeat) Runs" genannt, und 
einen hotrücbtiich grösseren ..die Gross- Svhhnrh". Beide Bäche 
fliessen von Norden kommend Kur Lauch. 

BlrUngcr, Alcmiuiniii \ i 7 



Die Conj. das kommt 
, Bg. nentr. Btelit das bei 
, hei B das. — Die vol- 
ß nicht 



A so fi gedingenl. dt dinye» wcllcnf, A. i. bo dit^enigen, 
welche dingen (eich Teremborea] wollen, gedingt haben werden. 

Das Pronomen fi, welches als Notn, pl. masc. nicht selten 
ist (Weinh. 456), hat A Kweiinal; B achreibt fie. Si geht übri- 
gena parallel mit di. 

Wellent (A n. B) von Kütlcn. Die Endung — etU ist die 
seit Notker hünfige; das o, wolchea vor ICnde dea 18. Jbdta, nicht 
in den Plural eindringt (Weinh. 407), findet sich bei B noch nicht. 

A icrgilkh mit din prof/ifie. B iergelidte mil d4Mi probeße. 
Die SproKsylben bei A charakterisieren sich durch dna helle i, 
das nach WeinhoJd (20. 25) im 12.— 14. Jhdt. für dns irrationale e 
in Vor-, ßildungs- und Biegungssylben häufig angetroffen wird, noch 
dem lÖ. Jhdt. aus der Schrift verschwindet, in der Mundart aber 
fortlebt. Hier sehen wir diese statt des tonlosen e auftretenden 
echt alemannischen i bei A in grosser ZaI; bei B ist aber durch- 
weg schon e eingetreten. B wurde vermntlich in Basel verfasst, 
repraesentiert also vielleicht die Basier Mundart, die indes von der 
dea Sundgaues kaum verschieden gewesen ist. Der besseren Ueber- 
sicht wegen stelle ich alle hierherbezüglicbe Formen zusammen. 

A. iergilich B. iergcliche, A. din B. ileai, A. prcb/fte B. pro- 
bcfte, A. oldir B. oldcr, A. hottin B. bott^u, A. mögnit B. mögent, 
A. htdorfint B. bedürfont, A. mach/ndc B. machende, A. andtr B. 
ander, A. d<r B. der, A, sleiiTtu II. sieife, Ä. diz B. des, A. wnrt- 
pnhi'lf B. wartpnhcls, A. vndtr B, vndcr, A. michilun B. uichdn, 

A. vndi ß. vnd (mit Wegfall des e)/, A. andire B. ander, A. dif 

B. des, A. prohiftif B. probpfffs. A. dif B. des, A, Intmbnch B. 
lutcnhach, Ä. gefcKain B. gefeffen, A, bi furint B. befiirent, A, 
dobime B. döbfue, A. andimi Ft. an dem, A. wnrt.pnbile B. wart- 
pflhcle, A. mnlm B. miilCn, A. gimachit B. gemachet, A. dt heino 
B. deheyne, A. dif B. dea, A. probiftif B. probeftes, A. dif ß. dirs, 

A, fjrnemen B. fürnemen, A. arginlift ß. argen lift, A. dir probifl 

B. der probefl, A. Bafilo B. Bafdo. A. dir proWft B. der pro- 
beft, A. vogit ß. voget, A. vnfirn ß. vnfer, A. angohenltit B. an 
gehencket, A. gifcriben B. gcrchrihen , A. gfVburto ß. gebürte, A. 
vbir H, vber, A. zvolfliundir B. jwölf hundert. 

Nnr für die Praeposition e^ (2 mal bei A) tritt bei B xii 
aaf; ausserdem hat A noch zweimal ee, das bei B das cinemal 
als gc, das andere mal iils sti erscheint, lieber za, «i. ze und 
z6, mo (aus za) s. Weinh. 30,'>. 

Mit din prohifle (A). Für den Dat. din hat B dem. Ge- 
wönlich ist den, din Acc. s^. masc. ; allein den kömmt auch für 
Dat. demu, — o, — e, diw vor (Weinh. 459). Weiubuld ( 
462) hat din als Dativ nicht, wol aber Ihien, dien. 

Ton lulonbach (A u. B). Wärend bei B nur lutcnbnch stet, 
hat A einmal lutr'nbach, dreimal lutenbach. 

A oldir mit ainen bollin. B. nWer mil sinen boHim. Oldir 
(fiia alder) bietet einen alten Beleg der Verdnmpfung des a sn o 




WfsgJ- Weinh. 293 a. 27 § 25). Mit Sitten hottin scheint Dat. pl. 
■B sein, Bottin zeigt aoch die alte Kürze des o. 

k houieit möginf, B liöieeti mtigoit. Za hauen ist die alth. 
Form kovwan, hawAn, uihd. htmwen (Grimn!, Wb. e. v. bauen), 
Dae lange 5 in howan bei A scheint sich aus ahd. hatcan durch 
Steigerung lies n za ö entwickelt zu haben; nua hüican entsteht 
dann durch Schwächung des a der Eudttylbe hSiccii unserer Ur- 
kunde. Die Form höwen bei li entwickelt sich dagegen ans ahd. 
hotitciai. 

Die Form m&tjint (A) vnd mb^ent (B) feit bei Weinhold 

t'{Sfll)- Der Pluralia von tiiac, Inr. mvgen, ist magun, magon, 

^■mugen, mügen, mögen, mögen. 

A ftecf fi biilorfiKt, B fwes fie bcdürfeni. Stces von awer 
(s6 hwor 8ö) wer irgend (b. Hahn-Pfeiffer, mbd. Gr.' 121). In 
hidorfivl ist die Brechung o zu bemerken (Weinh. 400), wärend 
die ältere Form bedürfen (t) ist, die auch hei B, aber mit UmUnt 

' wieder auftritt. 

V A nvwe wägete se machinde, B nuwe Kagme Jo machende. 

I Neben nvwc hat A später nmce (mulin). Das v = no ist 

anechtei' Diphthong und stet für die Steigerung ht (nbd. auch mhd. 
tri«, agB. nwi), indem m sich zu fi verengte, woraus die dumpfe 
AuBSprache ou in nvwe entstand (Woinh. 73, der n3we nach Mo- 
hb'h SchaiiBp. 1,63 anfürt). — Der alth. Acc. pl. wakan-a zeigt 
bei A Bchon die mhd. Form wagen-e. 

B A vnde nehein andir hole, B vnd nien hein atider holi. 

m Ynde Bchreiht A verschieden ; einmal kömmt vndc vor, einmal 
midi, dreimal vn und 4 mal ori, wUrend B ausschliesslich vnd hat. 
Wird vn geschrieben, so hat man es nicht aufzulösen, da man 
nicht wissen kann, ob vndc oder vndi zu sezen ist. Dasselbe gilt 
AUch nach meiner Ansicht für alle analogen Fälle, 

Für nehei» (A) hat B n'im kein, welche Form bei Woinhold 
(297) feit. 

A fcvzeent dir flciffin , B ^tctfchenl der fleife. Bezüglich 
der eigcntümbohen Form fcvxzent kömmt zunächst das fc in Be- 

BtCAcht, das sich bei Ä noch in den Formen gtfcribcn (B geschri- 

H^en) und funfcich (B fünfzig '] vorßudet. In gifcribett ist fc — 

P'&li, das sich aus fc entwickelt; m futtfciek musa das fc Lautzei- 
chen iiir j sein (vgl. Weinfa. 152, wo so =: g). Aenlicb scheint 
es aicb mit dem fc in fcvseent zu verhalten (vgl. Weinh. 160 
§ 193). Die nhd. Praeposition eviischen hat sich aus dem Dativ 
des ahd. mnltipücierenden Zaladjectiv's etcisk zuisk, Dat. pl. zuis- 
gSm, zuisgSn gebildet, mittelfr. tufcheu, tüfchen, ndfr. tufchen. Das v 
in fcvesenl stet also für ui, und wird auch als w gesprochen 
sein, wie das u in du =^ du (d. i. die). Man wird also tüee&U 



1) Im Volksmund spricht 



100 



geaprooheo haben, wobei du.« zs entweder für sa oder iUr fcb 
eingetreten und auch als sa oder als fch gesprochen sein wird 
(zäsBent oder züBclient). Die Praeposition fcveeent regiert hier 
den Dativ, sonst auch Gen. u. Acc. (s. Hahn-rfei£Fer 134). 

Dir fteiftin (A), der fkife (B). Die seltene mundart liehe 
Form dir als Dat. Biug, fein, feit bei Weiahold (461). Dass 
ßeifßti (ahd. sIeifa, mhd. sleife) bei ^Ä mit ff geschrieben wird, 
darf auffallen. Dos Wort Schleife ist im Klsass noch wol be- 
kannt; es bezeichnet eine Hol^hna an den Hängen der Berge, um 
daiauf im Frühjarc und Sommer mit Schlitten das Holz l>ergab- 
wärta zu schaffen. KlafterEtücke oder Holzwellen sind in einer 
Entfernung von einem guten Schritt von einander in die yuere ge- 
legt und befestigt; darauf gleiten die mit Holz beladenen Schlitten 
hinunter. Im Winter ist eine solche Bau des Schnees wegen 
natürlich unpracticabej. In den scbwarzwfild. Urkunden des Mit- 
telaltere begegnet oft die „snesleifc" = Wasserscheide, Grenze. 

Ä lue wartpuJtiJf vtulir michitun füUspach. 

B des wartpüheh mider micheln sult^pach. 

Der Genitiv sg. magc. die statt dis, das neben des vorkömmt 



beachten, als die Frage noch 
L scheint, ob hier ,, mundartliche Fiirhung« 
:ia erhaltenes ältestes dia vor uns haben 



^ 



(Weinh. 460), ist i 
nicht entachidon zu 
vorliegt", oder ob w 
(Weinh. 460. 459). 

Ausser dem Gen. sg. mas. die hat A noch 4 mal dif, B 
des. — Als Nom. sg. ncut. erscheint bei A dif, (dif capitel von 
lutenbach) bei B das. Ob dieaea dif Küi'zitng aus dixse ist 
(Weinh. 464), oder ob es nicht lieber zu dir, diu, du, die das 
Neutrum iat, scheint mir weiterer Frwagung anh ei m zugeben. Ist 
CS Kürzung ana dizze, so deutet das f in dif auf Erweichung des 
a zu ä (Weinh. 462). 

Endlich hat A noch zweimal die {die sol mcn allez firnemen 
u, B. w., und dnrhc dnz die stete blibe), B in beiden Fallen dis; 
daa eiiiemal ist die Acc. ag. n., das andere mal Num. ag. n. 
Würde man nuncmeu dürfen, dass der Schreiber der Urkunde A 
mit ßewusstscin daa vorhin besprochene dif (Nom. sg. n.) von 
dem eben angeförten die (Nom. u. Acc. sg. n.) unterscheiden 
wollte — was allerdings fraglich bleibt ^, und würde man ferner 
annemen dürfen, dass B mit AIjsicht in jenem Falle das (för dif 
bei A), und in diesero Falle dia (für diz bei A) geschrieben, so 
würde das die durch Apokope aus Nom. n. Acc. sg. n.dizzeoder 
dUec entstanden sein (Weinh. 463. 464. 466). Demnach würden 
wir für jenen Nom. ag, n. dif (bei A) und lilr das die (Nora. u. 
Acc. ag. n. bei A) einen verschiedenen Ursprung anzunemen 
haben, falls man nämlich dif nls Nom. sg. n. zu den Nom. der 
I ()ta stellen will. 

Wo der Warihühcl (A. warfpuhilf; B. wartpühela) gelegen 
- nicht zu ermitteln. 




101 



r michilun ftiUpach. 
r mic/iel» snltjiparh. 

ist hier = und der; was das vorhergehende / 

s km. der ist gerechtfertigt durch die Tatsache, 

I man im Suudgau „die pach" echt nit fränkisch noch heute 

ichl, wärcnd mau in Cohnar „der puch" sagt. Michilun Irei 

i ist alth. schwacher Dat. fem. ag., B. hat die mhJ. Form midietn. 

Ä vndi niman andire itn dif jirobiftif . . vrlop. 

B vnd nienan ander one dfs probcfles . . wlop. 

e g-eschrihcD (ahd. aSoman, niomaQ 
I. Die Form »ieiian beiß ist uffon- 



. dobhM 



8 B abgeworfeo. — An (alth. 

schon one gewurden. 

( sind, die in furinl [ich mil 

ifeffen, die befürent ßch tm( 



Niman (bei A) ist i 
lao), ein andermal nieim 
verBchriben für nieroiin. 
Andire (A) hat uoch das e, w 
ftno, mh. ine, Qn = one) ist bei ß 
A wan die ei lutinbach gefee^ 
dobinu holte . . . 

B man die eu lutenbnch fini ; 

hol^ . . . 
Wan hat hier die Bedeutung von nur (Hahn-PfaiETer 141). 
fvrint fielt mit . . . (A), d. i. die versehen sich mit . . . 
Die hei ZuBammenHezuiigen mit Verben untrennbare Partikel U 
(Weinh. 278) erscheint hier von seinem Verb getrennt. Weinhold 
hat kein Beispiel dieser Art angetroffen, li hat dagegen befürent. 
Das bei A noch nicht umgelautete furini kömmt von ahd. fitoran, 
f6ran (und dieses von fara», nhd. faren) duoere, vehere, gerere, 
welches das Factitiv zn faren ist, also urBprönglich fareit macbat 
bedeutet (Grimm, Wb. s. v. fliren). 

Taubes Holz, oder Abfallhüht, wurde ehedem im Hoke von 
den dasu Berechtigten aufgelesen. In grosser Anzal ist derglei- 
chen Holz nicht vorhanden ; man fir es also nicht auf einem 
Wagen, oder Karren, soDdorn man Irtiij es gewönlich nach Haiiso; 
4)» Tracht Ahfail-Iloia nam man auf den Kopf, auf den Rücken 
Das Verb füren muss hier also <^iue allge- 
Bedeutung haben, wobei der Begriff der Richtung der Be- 
ttegnng (zu sich) mich durch die Partikel bi verstärkt wird. Der 
allgemeine dem füren zu Grunde liegende Begriff ist der Begriff 
dw Beweguni/. Die Bewegung wird nnn gemacht, nnd zwar mit 
dem tauben Huke wohin ? — zu sich, nach Hause. Diese Bedeu- 
taasf get deshalb in den Begriff des Sich -Versorgena mit einei' 
~ ' I über. Das Verb bt /mj-cti, welches ich bei Scherz, Grimm, 
r, Schmeller-Fromman u. A. nicht linde, ist Nebenform eu 
bifurüii, biforftn d. i. besorgen (Schade, Wb* 61). Das ou 
ahd. fmirran, ftmren, nhd. fören, liat sieb dort zu h, hier zu 6 
itwickelt. Das ü in befären bei B ist aus ou entstanden, 

A dobime hohe ,- B. dM>eme hol^e. Das anlautende d in 
>bimc (alth. tonp, tonb., mhd. toub), welches ans t erweicht ist, 
ElsasB häufig an (Weinh. 142); deutsche elsüssische, 



102 

namentlich auch lothringische Urkunden im hiesigen Bezirks-Ärchive 
geben hier zal^reiche Belege. Im heutigen Volksmunde wird dieses 
d' noch häufig gehört. — Zu beachten ist das lange 6 in döbime, 
für welches B 6 = ou hat. 

A an di$ probiftif u^Ulen . . 

B one des pröbeftes wille. 

Wille als Acc. sg. ist elsässische Aussprache. 

A Biz sol tnen allez . . 

B Bis sol man alles . . 

Die Form mcn ist echt fränkisch alemannisch. 

A arghüift . . B. argen lift 

Lift ist hier noch masc, wie aus dem Acc. argin, argen^ 
erhellt. 

A durhc\ B durch. 

Das ch in durch ist bekanntlich unecht und stet f&r h^ da 
die goth. Form, ihairh, die ags. und alth. thurh^ ahd. dfmraJij 
durh kein k aufweisen, welches auslautend ahd. zu cJi verschoben 
wird. Die für h eintretende unechte Verschärfung ch erscheint,' 
bei A nun umgestellt, was sonst (z. B. Henrihc) öfter vorkömmt 
(Weinh. 189). 

A vnfiru ingeßle. 

B vtifer ingeßgele, 

Vnfiru ist ahd. Acc. pl. n. von unsarer, unsaru, unsara^, 
unflectiert unsar. — Ingefüe bei A Contraction aus ingefigele. 

A evolfhundir ; B. iwhlf hundert. 

Die Form hundir hat Weinhold nicht (S. 308). Ilundir 
scheint statt hundirt zu sten; es liegt alts. hwndarod^ oentena, 
zu Gininde (cf. Grimm-Heyne, Wb. s. v. hundert). 

A In me hhoe manode , . 

B Imme höwe monotte . . 

In me oder imme ist contrahiert aus in deme, Hvwe (A) 
und höwe (B) ist aus dem bekannten Wechsel von if und ö zu 
Erklären (ahd. howe, mhd. houtve^ Heu, aus dem nach dem got. 
eapi anzusezenden hawi). Die Kürze des o in — otte bei B trifft 
man analog auch wol in Norddeutschland, wo man zuweilen md- 
natt hört. 

An dise Bemerkungen mögen sich noch einige andere schlie- 
ssen, die sich auf die Darstellung der Umlaute und der Intet- 
punction wie den Gebrauch der grossen Anfang^mchstaben be- 
ziehen. 

Der Umlaut von a findet sich weder bei A noch bei B. Die 
Umlaute ö und ü sind bei A noch nicht in Gebrauch; es treten 
statt der späteren umgelauteten Formen noch andere auf (mö- 
gint, bidorfint), oder es wird der Umlaut noch nicht besonders be- 
zeichnet (fcvzzent, wartpuhil, bi furint, mulin, du, vbir, zvolf- 
hundir, funfcich), wobei es fraglich bleibt, ob man in nicht den- 
noch gesprochen. An die Stelle des Umlautes ü tritt einmal das 



108 



w 
» 

N 



inlicli laut«ndc i in dem Infinitive finirtneti. Bei B irt ö nur ein- 
aml in etMf uufjrewnndt, indem es als ri mit übergeBchriotienem 
e erecheint ; ein anderes Mal stet clie Darcbgang^oru) mibyent. 
Her Umlaut iV ist dagegen regeliniisGif^ durch u mit dem bekann- 
ten nach unten gekriininiten UAkcbeu " bezeichnet ^bedürfent, inii- 
lln, du, fürnemen, wartpUbel, gebürte, über, (tinfjig) 

Unter den Buchstaben der Original -Urkunde ist einer, der 
auffallenden Zug enthält, das kleine lateinische Q^, liier in na- 
tSrlichpr Grösse des Originals nachgebildet, und an daa eputere 
grosse deutsche E des Buchdmoks erinnernd. — Ueber dem i 
stet bei Ä häufig der bekauute diakritische Schräg-Strich (Lln- 
tal, bI, gedtngent u. s. w.).'der bei B auch angewandt wird, nur 
in Iwgenförmiger Gestalt als 9; in den meisten Fällen feit er je- 
doch ganz. 

Die Interpunction ist wie in älteren Urkunden so auch bei 
A ledigltub durch einen an dem unteren Teile der Buchstaben, 
oko auf der Linie utenden Punkt angezeigt , der meist statt 
unseres heutigen Komma's stet; sechs mal ist die Interpunction 
ganz vemachliUsigt worden (zwei mal vor nachfolgendem Relativ 
nnd einmn) vor dem den Nachsaz einleitenden so; sodann in dem 
8ase : „honen mögiiit fwef H bidorHnt", wo zwei Kommata zu 
veeen, nnd endlich: Conrad v. hadeftat vogit ze lutenbacb, wo 
vor vngit auch das Komma allenfallB wegbleiben kann), zweimal 
9t«t der Punkt für uneern Punkt mit folgendem kleinen Anfange- 
bucbstaben, wo auch heute Semikolon gesezt werden kann. Grosse 
Anfangsbuchstaben «aeh Punkt, wo wir sie heute auch sezen 
wOrdeUt werden viermal angewandt (Di, Dis, Durhc, In me). Von 
den 15 Orts- nnd Eigennamen, unter denen einige öfter vorkom- 
men, sind nur mit grossen Anfangsbuchstaben geschrieben: BaDle, 
Johannes. Conrat (Cnnrat, B), Endlich stet noch der grosse Anfanga- 
bachstabe W zu Anfang der Urkunde. Am Ende der Urkunde stet 
bei A statt des Punktes das bekannte Zeichen 'f' — Im Ganzen 
kommen hei A 22 Interpunction»- Punkte vor. Bei B dagegen 
findet man nur 14 oberhalb der Zeilen stende Kommata, aber 
keinen Punkt, Punkte und Kommata oorrespondieren nicht immer. 
Es geschieht dies nur in 12 Fällen; iu !) Fidlen stet hei A ein 
Punkt, bei B kein Komma, und um Schlüsse bei A ein Punkt, bei 
B dagegen kein Zeichen; nur der lang gezogene Strich am e (c™) 
soll anzeigen, dass die inserierte Urkunde zu Ende ist. Hinwider 
findet sich bei B dreimal ein Komma, wo bei A keiu Punkt ist. 
Vernachlässigt ist bei B die Interpunction nach Analogie bei A 
]2 oder 13 mal. flieGestalt des Komma he! B ist dieses '), also 
noch nicht der Schrägstrich. Eh kommen 8 grosse Anfangsbnch- 
staben vor : das grosse W zu Anfang, sodann D, I und C 
{Die nnwe mülen . . , Dis Toi man . . , Jch heinrich der pro- 
beft . . . }; von Orts- nnd Eigennamen: Basile, Johan- 
nes, Cönrat und Gristes. Das Strehen nach geregelter Inter- 




104 

puncÜoD, namenÜicb bei Eintritt tänea neuen Ged&nkens auch 
einen groeaen AnfangBbuchBtaben anzuwenden, wie die Anfänge des 
Gebrauchs grosser Anfungsbuchstaben bei Orts- und Eigennamen 
Bind wol nicht zu verkennen. _ 

Abbreviaturen kommen bei A nur viere vor (4 mal vn); B 
dagegen bat deren 14; sieben mal ist n, zwei mal — er and 
fünfmal das jiro in Probst in bekannter Weise notiert wurden. 

Die V »ratenden Ansfüruiigen sind deshalb so eingebend 
gegeben worden, um an konkreten Geispielen zu zeigen, wie viel 
noch bezüglich der Editionen deutscher Urkunden zu tun bleibt. 
Pur pbilalogisuhe Zwecke sind die meisten nnbrauchbar (?), und die- 
ser Zweck sollte nicht übersehen werdc-n. Unbrauchbar »her sind 
die meisten rnblicattonen deutscher Urkunden, weil den Heraus' 
geberu derselben vielfach die notwendigsten sprachlichen Kennt- 
nisse abgehen. — Auf die Frage einzugen, wie deutsche Ur- 
kunden zu edieren sind, um nach allen Seiten einigennossen zu 
befriedigen, ist hier nicht der Ort, und es muss diß einer anderen 
Gelegenheit vorbehalten bloiben. 

Culniar Heino Pfannenschmid 



Sebastian Sailer 
Zum hnndertjnrigen Todestage den 7. Uärz 1877 

Uanchen Lesern dieser Bliitter dürfte von Sailer — nicht 
1 verwechseln mit einem anderu berümten Träger dieses Namens, 
dem Theologen und nachherigun Discbofe von Regeusburg Job. 
Michael Sailer — nicht viel mer als der Name, einigen vielleicht 
auch dieser nicht einmal bekannt sein. Sucht man in doch selbst 
in den namhafteren Encyklopüdien und Konversationslexika ver- 
gebens; möge er wenigstens der von der historischen Kommission 
bei der k. b. Akademie der Wissenschaften in Milucheu heraus- 
gegebenen allgemeinen deutschen Biographie keine unbekaniite 
Grösse mer bleiben 1 Und — doch war Sailer einer der besten 
und äcbtesten Söne des Schwnbenlaudes, gleich ausgezeichnet als 
populärer Kanzel redner, wie als Dialektdichter und darf er, wie 
sein berümterer Landsmann Abraliam ü Sancta Clara so recht als 
ein Vertreter des süddeutschen Humors angesehen werden. Der 
hundertjärige Todestag dieses Mannes dürfte nun ein geeigneter 
Zeitpunkt sein, seiner, der selbst im Scbwabenlande, obwol er so 
oft und soviel der Schwaben Lob gesungen , etwas in Vergessen- 
heit gekommen ist, zu gedenken und iuedurch die Ei-innening an 
Lin wieder etwas wachzurufen. Es ist aber nicht in der Absicht 
■ dieser Zeilen gelegen, schon längst Bekanntes von Sailer 2U bieten; 
Bm mag uur für solche Leser, welche wenig oder gor nichts von 




10t 



N 



in, vorBOsgeschickt werden, daes er im Jare 1714 in dem 
lala V ordüröBt erreich isclien, jezt baierischen, ans dem Banern- 
fcriege wolbekaoatea Städtchen WeisBeuhom das Licht der Welt 
erbUukte, sich Oem geistlichen Stande widmete, Kapitular in dem 
reichsuumittelLaren, an der Donna zwischeo den Städtchen Ried- 
lin^'en und Ehingen gelegenen PriiraonstratenserkloBter Obermarch- 
tal wurde, in demselben einige Zeit den Lerstul der Gottesgelcrt- 
heit einnam, hernach längere Zeit eine Elosterpfarrei versah, Heine 
Tage aber wieder im Eloitter beschlosH. — Die Haiipttätigkeit Sai- 
lers war, wie Bchon ongedeniet, von zweierlei Art — einmal als 
Kaneel- (Fest-) Redner, dann ala Dichter, beioBlie ansscblieflstich 
im oberBchwäbischen Dialekte. Was von seinen Dialektdichtungen 
noeb vorhanden, iH wol ailes in der Bachmsn'schen (IF^ID ge- 
druckt in der fürstlich Thuru- und Taxls'schen ßuchdrackerei in 
Bncbau und verlegt von Dionis Knen), später Hasäler' sehen (DIm 
sserat 1826, dann 1842 in der Stettin' sehen Verlagsbuchhandlung) 
Ausgabe gesammelt. Seine Hauptleistungen sind wol : die Schöpfnng 
der ersten Menschen, der Sündenfall und dessen Strafe in drei 
Aufzügen, der Fall Liizifers in zwei Aufzügen, über welches nacb 
einer Mitteilung Friederieb KöUes in der „Pandora" COedenkbuch 
xeitgenöSBischer Zustände nnd Schriffetellcr. Stuttgart bei Becber 
1840. 4 Bände) Band I S. 213 sich schon Goetbe böcblichst er- 
gezt haben soll, und die „beste Gesinnungen schwäbischer Herzen". 
Lezterea Gedicht stet im engsten Zusammenhange mit einem Er- 
lebniase Sailers, mit dem Besache der unglücklichen Maria Antoi- 
nette von Frankreich im Kloster Marehtal am 1. Mai 1770 auf 
irer Brantreise von Wien nach Paris, bei welchem Sailer nicbt 
nur seihst anwesend war, Bondem auch als dem österreichischen 
Kaiserbafe bereits bekannte Persunlichkeit die Holle des Festdiub- 
tars übernommen hatte, Wenn auch seine Dichtungeu meVfache 
Anfechtungen and verschiedene Beurteilungen , wie in der Tü- 
binger theologischen Quartalschrift vom Jare 1819. in der Ualli- 
acben Litterntnrzeitung vom Jare IS20 S. 137, in der Münchener 
allgemeinen Litteraturzeitung vom gleichen Jare (Nro. 12- vom 
Februar), in der Diehterschule von J. J. Wagner S. 358 erfaren 
haben und wenn auch selbst der Chronist Marcbtals, Friederich 
Walter, lezter Abt und noch ein jüngerer Zeitgenosse Sailers von 
seiner „Schöpfung" die Befürchtung ausspricht, sie könnte dos 
r^giöse Ge^l leicht beleidigen, bo sten dieselben doch im Go- 
genaaze zn den Leistungen seines Landsmannes C. Weitzmann 
weit über dem Nivean des Gewötilichen und haben auf einen dna- 
emden PlaK in der deutschen Dialekt dich tu ngalitteratur An- 
■prnch. Vgl. Gtntherts Erinnerungen eines Schwaben I 155 ff. 

Nicht minder gross war aber Sailers Rnm als Kanzelredner, 
klfl solcher er weit und breit gesucht, begert und herumge- 
lommen war; und machte er Auch in dieser Riehtang seinem 
Orden, dessen Hauptberuf die Pastoration bildete, alle Ere. Eine 



J 



106 

seiner leeten bedeuten i]sten redneriBclien I^btungen war, was viel- 
leicht weoigcr Iiekniint, seine Hin 8. Juni i767 gehnltene Sohlues- 
rede bei den neuolägigt-n Seligsprechungafeierliubkeiten der ober* 
Eisliwäbiachea Heiligeo, der ., guten Betliii" in Reute bei Waldsee, 
bei wulchea uatürliiih eiij Mann wie Sailer oicbt felea durfte und 
wobei er eicli Jon Text in Job. 3, 21 und in Psalm 142, 10. II : 
„Wer die Wnrheit tut, kommt an'e Liebt, damit Beine Werke 
ofTenbor werden, weil sie in Gott getan sind" zum Vorwurf nun. 
Ausserdem ist Soiler noch Verfasser verschiodener beinahe aua- 
aobtieeslicb religiöser Schriften, die teilweise bei dieser Gelegenheit, 
da eine ZusamuieuBteltung derselben sich nirgends findet, unten 
aufgezält werden mögeuf. Anch im historischen Fache bat sieh 



t 1) Kurne Andacht zur hl. Orsiila. AuRsbu«; 1766. (DiBselbe war 
Kirchen patron in in nieterskirch : daher dio Schrift.) 

2) Kempeusig Harianiis, b. libelU fl de imitatione Mariae. Augs- 
burg 1768. Rieger. 

3) Marion. Thomas von Kempen, oder 2 Büchlein von der Nach- 
folge Maria. Constanz 17B7; Augsburg 1787 bei Rieger. 

4) Der wahre Knecht des Herrn, oder Lob- Siltenroden auf den 
hl. Joseph. Augsburg 1773 bei Rieger. 

5] Lob- tind Siitcuri'de auf das Pest das hl. Abts Bernhard von 
Clairveaux. Augsburg bei Rieger 1765. 

G) Frage; Ob P. Neumayr ein wahrer Gesell Jesu sei? in einer 
Jnbelrede mit Ja beantwortet. München hei J. Lindauer 1762. 

7) Frage: Üb der Tod des P. Neumayr. ein apostolischer Tod 
. gewcBen sei? Augsburg 1765. 

6) MarianischeB Orakel, d. i. : heilsamer Hath Maria von dem 
guten Kath ihren Pflegekindern eto. ertheilt etc. 2 Bände. 1770 und 
1771 bei Rieger. 

9) OeiBtIiohe Redeu bei verschiedenen GelegenheiUm und aber 
vorsclfiedene Materien gesprochen, 3 Bände, bei Rieger 1760 — 1770. 

10) Geistliche Sebauhühne ües Leidi^ns Jesu Christi in CTratürien 
aufgeführt. München 1775 bei Lentnor. 

11) Eernhafte Unterrichte aus der christhchcn Sittenschule von 
dem hl. Tiberius seinem l'flegekinde gegeben, 1768 bei Rit-ger. 

12) Vier Sendachreiben wider den Pater Domliinth; aus dem 
II reisgaui sehen ins Üeutsche überseEt von Ben. Liares. Ulm 175S. 
(Ser wizig und satirisch.) 

13) Beste Gesinnungen Bchnäbisoher Herzen eto. Ulm 1771 bei 
ChriBtian Ulrich Wagner. 

14) Christliche Tageszeiten, bestehend in geiatreehen Morgen-, 
Mess-, Reise- und Abendgebeten. 5. Auflage. München bei Lentnerl789. 

15) Christliche Tageseeit in anferbaulichen feinen Bildern. Mit 
17 Kupfern. Wien bei lleubaer 1770. 

Iß) Trauerrede auf Franz I. bei Rieger 1766. 

17) Triduum eacrum s. exercitia triduana. Augsburg bei Sie- 
ger 1775. 

18] Das Urbild eines weisen Schwaben im Bischofthum Udalrioh. 
Wien bei Trattner 1767. 

19) Die Schöpfung der ersten Menschen etc. Gedruckt 1800 bei 
Ludwig Christian Kehr in Kreuznach. 



107 



lem ,jabilireD(len Mnrchtlial" , eioer Fest- 
I Jiibtlünm des KeiuliRstiftes Obemtarchtal 



Dß^ler versuclit mit s 
t zum 600järi( 

, Mai 1771 (gedruckt mit Beigabe von 
WSb Angabarg a. 1771). Doch ist der Histori 

r dem Dichter und Redner zurückgebliaben ; und legt man das 
Werk, will man es znm Quellenstudium für die Geschichte dee 
KloBtera. und seines Gebietes beiiüzen, ziemlicb enttÄuacbt wieder 
w^, wenn es auch, wie bei der Persönlichkeit dea Verfassers nicht 
andere sa erwarten, an originellen Auslassungen nicht wenig reich 
ist nnJ die ureigenste Natur des Verfassers, nemlich der unver- 

w wöatliche Humor iiniuer und immer wieder hervortritt. Man 

rsemc zur Probe nur gleich die „Vorrede an den wertesten Leser", 

«0 es a. A. heisst: „ drittens; Usse den Druckfelem 

Barmherzigkeit widerfaren. Die Menschlichkeit ist dem Irren ser 
unterworfen, and ist sie sowol bei den Autoren, als Buchdruckern 
so gemein, - dass sich beide davon nicht lossülen könne. Docli 
tragen zu Unschicklichkeiten schlechte Schriften, und besonders 
nnauhtsame eilfertige Correktoren das meiste bei. Ein mit Men- 
schenliebe bi^abter Loser bat seine eigene Vernunft zum Do]l- 
metschen fremder Schriften ; er weisst die Mängel zu bessern, die 
Feier zu entschuldigen, und dem Guten zu Liebe den Irrungen 
eins Amnestie zu gönnen. Die Splitterrichter, die unbarmhend- 
gen Tadter hingegen sollen sich seibat in den Finger beissen, mit 
welchem sie den Bleistift irer lieblosen Schmähseuche haltend die 
Spbolmateu, oder Druckfeier, als Eiterbeulen der Werken, in dos 
Verieichniss unheilbarer Krankheiten eiugetragen. F,ben diesen 
ragt obbenannter Grosspfarr zu Bethlehem, S. Hieronymus Sup. 
In. in prooem., dreiste in das Gesicht: „F^s ist kein Schreiber so 
unschicklich, dosa er nicht einen ihm ganz gleichen Leser finde" 
(NalluB tam imperitus scriptor est, qui lectorem uon invemat ai- 
milem tibi). Nämlich; alle Leute sind mangelhaft. Gehabe dich 
wol, Wertheater!" ^ Köstlich ist, wie er bei dem Kapitel von 
Marcbtals Stiftung gegen die Geographen Sebastian Mänster und 

den Elsässer Kaspar Bruachius loslegt. „ und haben 

wir bei andern nichts eu suchen, welche in ihren Klüsterbeschrei- 
buugea tmls das Rümliche in ihren Kielen znräckbielten, teils mit 
eingemischten Lügen and boshaften Sarcaemen iren Grolion wider 
die Ordenshäuser auf dos Papier hin schmierten, wie es derLugeu- 
■chmid BniBchius tat; teOa nur Kleinigkeiten aufzeichneten, uud 
Bioh bei Brosamen, wie die Hunde unter dem Tische aufhielten, 
wie Münater in seiner Kosmographie sudelte, welcher von nn- 

_sbrm Gotteshauac Marchtall nichts anders anmerkte, als die 
1 Krebse, welche in d Eisiger Donau gefangen wiirdGu{March- 




20) Die Schultheisienwahl zt\ 
L (One Angabe der Jiirzal.) 



Limmelsdorf. Gedmokt i 



108 

tallum monasteriam Praemonstratense , ubi inveniantur IMazimi 
cancri. Seb. Münster. Cosinograph. Eklii. lat.). Erstaanliehe Merk- 
würdigkeit! ausserordentliche Dinge! oder soll unser Stift von 
darum berümt sein, weil es im Zodiak seiner Wolfart nur das 
Krebszeichen sieht? Münster muss von den Krebsen allhier eine 
gute Schnabülweide, als ein hungernder Polyhistor gefunden haben, 
und waren ihm diese hinter sich kriechende Wasserburgor sonder 
zweifei geschmacker, als der rümliche Körting unsers Gotteshauses 
in Wolfart und Ordenszucht !'* Zum Schlüsse widmet er Mün- 
ster noch folgende giftige Verse : 

Gancros, nil aliud, laudas Marctallis in Or'a 
Ore sie Scriptor eras, atque Comestor eras. 
Progressus retices nostros, monstrasque, Retrorsum 
Cum Cancro Ingenium sie abiisse Tuum? 

Ich kann mir ob der originellen Schreibweise nicht versagen, 
aus diesem Werke, das zudem blos noch als Rarität vorkommt, 
auch die Schilderung der Marchtaler Nonnenrevolte 
folgen zu lassen. Neben dem Mönchskloster bestand nemlich 
früher nach der Sitte der damaligen Zeit zugleich ein Nonnen- 
kloster zu Marchtal. Nachdem noch, wie Sailer meldet, der 13. 
Probst Heinrich den Ordensschwestern ire Behausung besser zu- 
recht gemacht hatte, ono zu wissen, ,,dass sein Nachfarer ein Vog- 
ler sein würde, der diesen weissen CJlioramseln das Nest aufsagte'^ 
fand der viei*zehnte Probst Konrad von Dangendorf, wie er mit 
Feinden von Aussen zu fechten hatte, auch Kriege von Innen. 
„Er hatte an statt der geharnischten Männer auch mit Amazoniunen 
zu kämpfen, welche Ihren Weihel in Sturmkappen änderten, und 
Klosterjungfern waren. Diese, wie sie Zeit her in dem Umfange der 
äussern Klostermauern uns nahe wonten, und gestiftete waren, 
kündeten Konraden ebenfalls den Krieg an." 

„Adam und Eva in dem Paradiese assen gleichwol den ver- 
botenen Apfel one Gezanke, allein dieses an Hirn and Vernunft 
schwache Völklein wollte mit uns aus der erlaubten Stiftungs- 
schüssel nicht mer ruhig speisen. Ihre von einer Fliege an der 
Wand aufgebrachte Zörnung machte sie vergessen, dass sie unsre 
Ordensschwestern wären. Sie machten zerschiedene Forderungen 
mit Ungestüme, stifteten Unruhen und verursachten grosse Un- 
ordnungen. Da zeigte es sich in W'arheit, was die Schrift sagt, 
dass es tröstlicher wäre, bei Drachen müttern in der Wüste, als 
bei bösen Weibern wonen." 

„Konrad aber war der Held gegen diese in unsrer weiss^ 
Ordensuniform auftretende und dennoch bei der weibischen Trum- 
mel des Unfriedens angeworbene Soldätinnen. Sein Probstey-Stab 
War die Gerte des Moses, die Schnacken und das Ungeziefer wie- 
der abzuschaffen. P^r beschloss mit seinen Ordenssönen einhellig, 
die anfsäzigen Nonnen abzutreiben, und soll der PassionssbntAg 
des tausend zwei hundert drei und vierzigsten Jares; an dem die 



lOß 



li 



'Sirche den Eingang der boiligao Messe , mit dieaen Worten aas 
Cftvids Paniter bemerkt : „Suliaffe mir Reeht, o Gott I und ont- 
scbeide mane Sncbo vom ungeheiligten Volke; errette mich von 
dem uDgerechten, und betrüglichen Menacben" ; dieser I'aHsionH- 
soiiutag soll ea goweaen sein, an welchem Konrinl in einem liriogs- 
rat« wider die unbändige Pasaton dieser bewoüten Tomyrissen und 
rentesilern den voo allen gutgeh ei asencn Schluaa faascte, den Par- 
tenoo hinweg zu räumen , und diesen ruhestörendän Feindinnen 
das Dasein aufzulcüiiden." 

„Man trägt zwar einen von diesem Hergänge von Konraden 
nrfertigten Brief hemm, welcher in nnsern Archiven nicht zu 
finden ist, and zu dorn der Lugenschmid Brasubins noch vieles 
von seiner rostigen Eisenkummer anachweiaste." 

„Konrad hat aonder Zweifel mit Gutachten des ganzen Or- 
dens allea veraichert. Er milderte in so weit aeinen mit einem 
E^dschwnre bekräftigten Entschluss, dass binnen fünfzig Jaren 
keine Candidatin in den Partenon sollte aufgenommen werden; nnd 
erlosch er dui-ch die gleiche Geeinnung seiner Nnchfarer, wie 
Neat der Alatern leer wird, wenn man den Alten die Jungen 
Witüeucbt. Die eigene Schuld der Nonnen war die Uraache ihres 
Schicksales, und wenn schon die fleterodixen, namentlich Drn- 
scbiuB nnd andere iu dieaem Vorfalle die armen Klosterjungfern 
mit Namen und Lamentationen bemitleiden, war ihre Zärtlichkeit 
dennoch nur von darum rege gemacht, weil sie Weibsleute, nicht 
weil sie KloBtequDgfern waren. Zudem solleu diese Spötter wiasen, 
dass ea damals zu Marchtall an der Doiian in Schwaben ' unvcr- 
gletchlich gottseliger herging, als zu Nimptsch an der Malda in 
Sachsen, da der geistvolle Ascet Luther mit seinem Milapostol 

Leonbard Koppen allda den geistlichen Besuch machte " 

Zum Sohlasae kommt noch die Moral von der Geschichte: „Keine 
Gemeinde kann sich von guten Nacbtiarn merer Trost bofien, als 
eine geiattiche. Sie sind eine Guttat des Himmels, welche unter 
die besten Hausjuweten zu ziilen sind. Ein frenadlicher Gränze- 
monn bleibt der liebenswürdigste Gast, sagt Boras, und wird nach 
der Meinung des Seneka kein anliegendes Ackerfeld so viele Früch- 
ten bringen, als ein Nachbar von einer unvurfiilscbten Gesittung, 
Es scheint aber an der dem Probst Eonrad zugeschriebenen Ur- 
kunde doch etwas zu sein, denn selbst der schon genannte Chro- 
nist Harcbtala reproduziert sie folgen dermasscn : „Im Jare dos 
Hen achgewordenen Wortes 1273 nm Sonntag lodica me Deus. In 
Betrachtnng, dass die Bosheit des weihlichen Geschlechtes alle 
Bosheit in der Welt übersteigt, dass kein Zorn den Zorn 
Weibsperson übertrifft, wie auch, dass das Gift der Schlangen und 
Snchun unscbiid lieber nnd leichter au heilen sei als Vertraulich- 
kdt mit dem andern Geschlecht«, haben wir K o n r a d Probat zu 
naob gemeinschaftlicher Beratung und mit Einwilligung 
Convents tum Heile der Seele, des Leibes und des Haas- 




110 

wesena beschloasen, in Zuknnfl zur Vermening niuiers VerderbenB 
keine Orden BBchwcslern mer aafzunetneD, sondern wollen eie als 
vergiftete Tiere meiden. Damit aber dieser BeBchlnsa nnverbrücli- 
lich fest beatehe, habe ich Konrad, des genaoaten Klosters vor- 
gesBzter, den Eltern und Klügern an Eidesstatt das Wort gegeben, 
daas ich wärend 50 Jaren keine OrdeosBchweater aafnemen oder 
aafnemen lassen wolle; was nacL Verilusa dieser Zeit unsere Nach- 
folgern zn tun gefallen mag, überlassen wir ihrem freien Willen: 
doch raten wir, daas auch eie zum Nutzen nnd Heil dem Beispiel 
ihrer Vorfareii nachfolgen sollen. Gott gel)e, dasa es geschoho 1" 
Und — nun nerae der Leser aus dem Lehen und Wirkeii Sailers 
einige kleine noch an veröffentlichte nnd unbekannte Gaben ent- 
gegen, welche der Verfasser anläsalich von Vorarbeiten zu „ober- 
eohwäbiachen Biographieen" gesammelt hat, unter welchen Sailur in 
erster Linie in Aussicht geuomnaeu ist '). 



1 Saile 



als Pfar 



ad Wirtschafte 



to 



Auf dem nördlichen Teile des oberschwäbiechen Plateaus 
liegt in einsamer einförmiger Gegend, weitab von der Herstraaae, 
BU den Füssen des hl. Berges van Oberachwahen, der einsam 
stonden schdn geformten Pyramide des Busaens — das nnge- 
far 3 Stunden von der jezigen Oberamtsstadt Riedlingen entfernte, 
früher dem Ifli^ater Marchtal gehörige Pfarrdorf Di eterskir eh. 
In diesem friedlichen Erdenwinkel fürte Sailer beinahe 17 Jare, 
vam Juni 1767 bis zum 26. Dezember 1773, wo er wegen Lftm- 
nng seiner rechten Seite darch einen Schlaglliisa in's Kloster zu- 
rurückgebracht wurde, in einem behaglichen Heim — der Pfarr- 
hof aicht eher einem Herreuhau&e anlich — ein stilles Pfarrerleben, 
lebte der Seelsorge und seiner Muse, nur bin nnd wieder unter- 
brochen durch Keiaen zu Festpredigten oder zu feierlichen Gelegen- 
heiten, wie dem Ordenafeste in das ungeflir 2 Stunden entfernt« 
KloBtar. Bei aller Abgeschiedenheit des ürtee hatte er aber hier 
Land und Leut« von Oljerschwaben, den gutmütigen tronherzigeo 
oberschwäbischen Laudmiinn, — alle die Dorfgestalten, welche er 
uns so köstlich und unnachamKch treu gezeichnet hat, tagtäglich 
vor Augen, lernte selbst aus dem Volke hervorgegangen, deeson 
Freuden und Leiden bis auf den Grund kennen und teilt« diese 
auch treu und redlich mit im. Man glaube aber nicht etwa, 
dass diß beimTarock und Becher geschah! Hat er ja selbst das Ver- 
halten eines Landpfarrers zu seinen Pfarrkindern in seiner „Schul- 



1) Alle diejenigen in Nah und Fem, welche «ur Biographie Sai- 
ler's irgend etwas, sei es durch neue Mitteilungen, sei ea durch 
üeberlasaung von llrlüfcn, Aiifzeichnungeu etc. Sailers etwas beitragen 
könnan , erlaubt sich der Verfasser dies, freundlichst um ihre gStige 
Unterstüznng zu bitten. 



111 



teiasenwal za T^im raetsdorf " ao treffend vorgeaeichnet, wenn er 

den SchaltheiBsen P'lorian Simpel dem Pf&rrer ausnohten liUst: 
„Sag Kum Herr Pfarr, ich lasa a griiesea wieder glei / ich kann 
schaun senil zua ihm, ich sag am's auhna Scheu / dasB ear dahoiinet 
bleib : iti's Wirtshaus zaa di Baura / daugt's Iloirle nimoal itt, sai 
Aibr dätt itt lang daiira / A Pfarr schafft itt viel Gaata, dear 
mit di LeutB z'g'moi / ma fürchta animmea maih ; ih sag halt, 
wia ih's moi ? / Sag iiu, er soll uf mich daboini a bitzle wnata / ar 
dät BUBcht, sag ftiu's nu. z'ietzscht mit di tlaura ka^ta / Haund 
d'BiiuraKiLnsch, so BcUwüzt ma kalt vo ällerloi / und hoat os Hoirla 
oin, so kommt ai' halt in 's G'schroi / loaht eai* auh, wia es goabt, * 
aoreechle Reda achiassa / so geit as gar nix Gual^, sag nu, ich 
lass a grüassa." 

Der Pfarrhof in Dieterskirch birgt ausser einer Chronik 
noch ein sogenanntes Rappulare (oeconomicnm) d. i. ein Verzeich- 
nis aller Einnameii und Ausgaben, in welchem aber allerhand 
Sinnsprüche , Zeitreflcxinneu , artige lateinische Verslein da and 
dort eingelegt sind. Diese Reliquien sind zwar auf meine 
Veroulaasuog vergangeneu Herbst aus dem Staub her vorgefunden 
worden ; zu meinem Bedauern konnte ich dieselben selbst aber 
bislang nitht, sondern nur einige Auszlige ans dem Rappulare er- 
halten. Aber auch aun dem Wenigen schon tritt uns dna Bild des 
unvergesslichen Manns als Pfarrherr, Wirtschafter und sonst in man- 
nigfachen Zögen entgegen. Gleich im Anfang desselben lernt man 
in als Mann der Ordnung, Zucht und Sitte kennen, wenn er sagt ; 
A domesticis nostris volumos inchunre disciplinam , nt reli- 
pudeat errare, quando noatris cognosciraor oxcedendi licen- 
^^Üun noQ praebere (Cassiod. üb. 10, ep. 5) nnd fortfürt: Laos 
lini, ubi munda poesessio, et innocene familiae disciplina. 

(8. Ambroa. Lib. I offic C. 50). 

Dann lässt er uns in folgenden Versen einen Blick in dab 

bventar des Pfarrhofes vom Jahre 17ßO tun, nach welchen auch 

liAT hin und wieder an Geldmangel gelitten zu halten scheint : 

Pfarrer P. Sehastianus Salier alt 46 ; Hauserin N. N, ; ein 

blecht ; erst» Magd ; zweite Magd ; 2 Pferde ; grosser Haushund ; 

" )Br Hund. 

Nebst Hornvieh, B&ner, Tauben und Katzen. 
„Hier ist die ganze Faroill von Menschen, Pferden nnd Hund, 
Es lebe alles wol, vergnügt, frisch und gesund. 
Das Hornvieh aber auch, auch Hüner, Tauben, Katzen ; 
Wo aber ist das Geld; wo Gulden, Kreutzer, Hatzeu? 
Sei Dicht so kurios und frage nicht so sehr, 
Schau' nur die Rechnung ein: l>u fragst gewiss nicht mehr l" 
Geld branehte aber Sailer nicht sowol für leibtiolie, als auch 
IrgeistigeNarungi insbesondere hatte er ja doch einen bedeutenden 
■Stterarischen Aufwand für Bücher und Correspondenzeo — bekannt- 



112 

lieh damals noch eine ser teure Sache — . In dem Rappnlare 
sind alle Einnamen und Ausgaben genau gebucht, und ist man 
zu der Anname versucht, dass im Pfarrhofe ser gerechnet und in 
der Gastfreundschaft kaum die goldene Mittelstrasse gewandelt 
worden ist, wenn man folgende hübsche Verse in der Form der 
carmina Burana sich zu Gemüte fürt: 

„Parasitus nihil solvit, 
vir honestus l^ursam volvit ; 
nee nimium, n^ pauca des, 
mane intra limiies. 

Semper qtmndo domi maues v 

Exteros non solves panes 
Subinde Eutrapclia 
Suadebit tibi alia! 

Hospes si sis an^rum 
Hospes qnoque sls eornm, 
Rarus tarnen hospes sis 
Bursam quando plenam vis." 

Es war aber auch kein Wunder ; bekam man doch in jener Ge- 
gend , die damals ziemlich unter der Last der Einquartierung zu 
leiden hatte, so häufig ungebetene Gäste ! Seinem Unmute da- 
rüber gibt er in folgender beissonder, Bemerkung über den da- 
maligen Soldaten in Friedenszeiten Ausdruck: 

Fit pinguis sine gl an de 

hoc pacis tempore miles 

Fiebant pingucs et sine glande, sues. — 

Für Reinlichkeit scheint Sailer viel Sinn gehabt zu haben, 
welcher sich bis zu einem gewissen Orte ausdeute. Im selben 
findet sich von seiner Hand folgende Inschrift, welche an allen 
solchen Orten angebracht zu werden verdiente: 

Reinlichkeit: 

„Entlad' dich deines Leibes Wust, 

Doch sollst thun reinlich, was du thust, 

Und sorgen da — (beim Sitzen und beim Steh'n), 

Dass sey nach dir, verunreint Nichts zu seh^n. — 

Du giengst ein Mensch herein : 

Geh' nicht hinaus — als Schwein !" 

« 

Mundities: 

Homo, quis sis — 
scire si vis 

En 
Argumentum 

ad 
Hominem. 



113 



Die Vögel siod noch nie geflogen, 
Oebrat«!! ia dei Trügen Mtmd. 
Der Wahrheit Spruch bleibt unverloreo : 
„Der Mensch wird Vieh — wird Schwein — wird Hund." 
Leztere Verse sind ein Anklang an den ebeQfalls aiigeschrie- 
1 1>enen Vers des 48. Paalmes: 

Der Mensch zur Würde geboren, 
Eats nicht verstanden ; 
Dem Viehe wart! er gleich, 
Den unvernünftigen Tieren änlieh, — 
Vie aer er von Nuchsten liebe beseelt und aller Splitter- 
\ B«herei abhold wnr, lassen folgende Verse ericennen : 

„Si tibi frtitrJB nmor residet sub pectore, crisin 

de factis fratris deproparare cave. 
Saepe snb hoc zelo latet tpsa superbia naevos 
quofl reperire putas, forsitan ipse facia ;" 
« ein monitura fraternum vom Jaie 1761 : 

„KrroreB fratris si forsnn videris illos escuga. 
fitcies Hicque lalore tuos." 
Inabesondere scheint er nach l'olgendero Distichon : 
„Invenis errores conive, hoc pQstulat i 
nabis coramonis fratribus udub amor.'* 
ein Freund und Gönner der Jugend gewesen zu b 




lU 



Hit den Worten «eines NachfolgerB , noch oinee Mitkonren- 
tualen von ihm über sein Wirken als Pfarrer wollen wir die Ans- 
lese ans dem ßappnlare Bchliesseo t 

„Vir liic, et a concionibua houorificis, et a librls editis 
Bat multia orbi Litterario notisEiiniue Kelotisaimnm qoo- 
i|iie pai'ochum egit." 



2 Sailer als Kan 
der Kapuziuerkir 
Fidelis (24. April) i 



ehediier. — Die Festpr 
he zu Riedlingen am T 
Jare 1743 oder der Hnm 



■ Ka 



el. 



von Wert Bein 
er», in welchen 
ich in dem inte- 
i Riedlingen fol- 
II Wortlaute nach 
. Mitanhörer der 



Ueher diese Predigt, welche u 
dürfte, als sie noch ous den jüngorei 
er noch nicht ao bekannt war, stammt, findet k 
ressanten Tagebuche eines Knpuzinermönchea vor 
gende Skizze, welche wir lieber gleich dem ganze 
folgen lassen, da sie von einem Zeitgenossen und 
Predigt geschrieben ist : 

„24. April 1743 eoncionem habet P. R. Sailer. — 
Riedlingae pro feste ß. FideÜB Martyris die 24. April, in sacro 
fratrum capucinonini ambone ad populum eopiosiasiiiiiini dixit 
fnmoaissiinus aevi sni concionator P. R. Sebastianns Sailer 
Canoniciia Marchtallensia et tum temporis S. S. Canonun) Professor. 
Nulhia hominnm hnius ah alluquio tristis abiit, tonto enim, ac 
tarn fieqnenti eale suos sermoncs tingcre aiievit, ut vel ipao vide- 
ret lleraclitos. in (hema concionis sune assnmpsit illnd : Kcce ve- 
ruB Isroelitn, in quo dolus non est. Gives Ricdltngani 
Mercnturae dediti per jocum dicuntnr pnasim judaei b a p t i- 
lati ; hoa igitiir (nee enim aine aculeo dicere poterat] egregie ha- 
buit demonatrando, dosa der hl. Fidelis gehQrtig von Sigmnringen 
in Schwaben soye ein ehrlich und r ed 1 i c h e r Schwab e." 

Diese RedeskJzze zeigt treffend, wie Sailer den Humor auch 
auf der Kanzel, in einer keineawflgs Btürenden, oder gar entweihen- 
den Weiae zu kultiviren verstand. Eine reiche Auabeute bie- 
ten in dieser Richtung seine gedruckten in späterer Zeit gehalte- 
nen Reden und cmpfeleu 
lieh {in Verlag von Fr. 
. nen Buches „Witz 
geotlich, welcher z 
Humor auf der Kanzel abhandelt, 
einmal erwänt. 

Sailer war und blieb eben Huraoriat dnrch ond durch und 
konnte diese seine Hauptader nie verläugnen. Als ihn einst sein 

- OB ist dies eine noch nngedruckte Anekdote — „auf dem 
Enge hatte", gieng er auf diesen, wie er gerade zu Pferde ge- 



Humo 



I Herrn Verfasser < 
w in Leipzig 1077) erachiene- 
1 deutschen -Volksthum" angele- 
I eigenen (dem 14.) Kapitel den 

1 Namen Sailera aber nicht 



ÜB 



Ijib'egfln war, za und Btreicbelte daaselbe mit der Bemerkung : 
F„Arii]ea Tierle t du dauerst mich t" Auf des Abts verwunderte 
Frnge nnch der Bedeutung dieser Rede meinte er BohmoUend. er 
wisse wol, wie es seie, wenn Kinen dev Abt reite, — spracha und 
CQtft-rnte sich. — Wollte man ihm in Dieterskirch oder in Ober- 
narclital ein Denkmal, und wäre es auch nur ein Meditiilonbild, 
iuhteti, welches er, der oberschwabische Hebel, schon längst 
r wie mancher andere verdient hntte, so müsate in seinem 
Antliz sein treuer Kamerad üumor mit einem schalkhiirt ^tmiL- 
tigeo Zuge mit zum Ausdrucke gebracht werden. 

Ulm JuBtizasseasor Beck 



W 



Zum Strassburger FreUchiessen von 1576 

Fiscbarts „gtiickhaftea SchifT' mit seiner Verherrlichung 
der Hirsebreifart der 54 Züricher au[ das grosse Freiachiessen 
Dach Strassburg am 20. Juni 1576 wird das Interesse für dieses 
■D sich unbedeutende , aber in Schweizer und Elsftsser Chroniken 
des IH. und 17. darbunderts faat nie übergangene Ereignis auch 
in weitern Kreisen wol niemals gitnzljch verschwinden lassen. Ist 
es daher nur zu billigen, wenn die Litteratoren seit Bodmer ') be- 
müht waren alles sonst vorhandene historische Material über den 
Gegenstand dieses ernsten aber an poetisohen Schönheiten reichen 
Gedichts unseres grossen Hnmoristen uns Licht xu ziehen und zu 
verwerten; so darf man andererseits dnch billig üiier die Art und 
Weise erstaunt sein, mit der dies bisher geschehen ist. 

Der Badensche Hofrat F. D. Ring veröffentlichte darüber 
•chon 1787 eine eigene 156 DrEckseilen starke Schrift, die unter- 
lultead und vielleicht auch geistreich sein sollte, aber durch einen 
■onderbarea Zufall erat von S, 1.31 an auf das kömmt, 
genügender Äusnuzung für die 
schichte nicht onc Nuzen ( 
aoht Bogen Drnckpapiei 
■ejnea Verlegers auf i 
reichen Queller 



, Cultur- und Litteratnrgo- 
'e: nach Verschwendung von 

ich jedoch nun im Interesse 
magere bibliographische Beschreibung 

4chazes beachrünken. 



Mit dem besten Willen der Sache seihst beizukommen trat 
dann Hans Rudolf Maurer an diesen heran, welcher von einem 

I gleichzeitigen Sammler — ein seltenes Beispiel in so früher Zeit ! — 
I dem Chorhenn und Archidiacunus Johann Jacob Wick {t 1588) 



1) Dieser hat dos Verdienst In seiner Sammlung kritischer Scbrif- 
ten, Zürich 1T41 ff. tuerst wieder auf Fischart und die SuhÖnheiten 
■eines Gedichts hiugewiexeu ku haben: Riiit, lieber die Beise des 
Züricher Breytopfes S. 64. 70 ff. 



iie 



I 

i 



mit Eifer zaBammen gebrncht war*), studierte ihn snch getiau 
und alles Uebrige dazu, dessen er au Ort aod Stelle habhaft wer- 
den konute : aber seine breitspurige mit dem Jare 1255 begiu- 
neiide Darstellung der gewonnenen Resultate, die Wichtiges uud 
Unwichtiges mit gleicher patriutiscb-jihilaaophiHcher Sunce begiesat, 
wird dem Leser stellenweise zur waren Pein, — abgesehen da- 
von dasB sie da« gerade vom litterar bist ansehen Standpunkte aas 
Wünschenswerteste, die Quellen mitteilungen, als unwesentlich bei 
Seite laest. 

In diesem Jarhundevte (Zürich bei Meyer und Zetler 1856) 
bearbeitete dann Adolf Weiaser der) viel bebandeltun -) Stoff 
auch noch populär in den „Volksgeacbichten aus der Schweis", 
„die Menge der helletriHtischen Planlosigkeiten, wie er S 111 sagt, 
womit wir Jaraus Jarein überschüttet werden, durch ein Unter- 
netneti zu unterbrechen, welches lür Solche, deren Gaumen einer 
kräftigeren Kost nicht abgestanden ist, durch das Detail der ku.1- 

turhialorischeu Züge deu Reiz der Norelle bieten 

dürlte"! Schon die Vorrede wimmelt von nichtssagenden Phrasen 
und halbverdauten Gedanken: aein „mühevolles Studium'' (3. V) 
bei AbrnsHiing dieses Opuaculums beschränkt sich auf ein Verar- 
beiten der Mitteilungen Rings, Maui'ers und des Fia chartischen 
Oediohts in Hallinga Ausgabe, mit den ZuBammcnatellungeo einer 
handnchriftliolien Chronik Johann Hallers von 1615 auf der 
Züricher Dürgerbibliothek, die auch eine Abschrift von Dr. Jörg 
Kellers „Warbaifter und Rigentlicher Beschryhung der glücklichen 
Schulart" mit ßnichatücken anderer Quellen enthielt. S. VII. Den 
Aufenthalt der von King beschriebenen HSä. und Drucke aus 
Wieks Sammlung kennt liea Züricher Autor nicht, — oder 
■ind die^e nicht nier in der Stiftsbibliol hek vorhanden? Der Ka- 
talog der Bibliothek der Can tonn I-Leran stalten in Zürich vom Prof. 
0. F. Krilzflche (Zürich 1850, 8), der wol darüber genügende 
Auskunft gehen wird, ist leider in Berlin nicht vorhanden, wie 
man es denn Qherliniipt oft ?m bedauern hat, daas sich von den 
nicht in den Handel gegebenen gedruckten Katalogen schweiüeri- 
Bcher und süddeutscher Büchersammtungen auch auf unserri gross- 
ten ßibliotlieken in Deutschland Verhältnis massig wenig vorfindet. 

Jedenfalls darf man nun wol hierüber oitchstena einige Aus- 
kunft erwarten, nachdem auch Rii dolf Rauss jüngst bei Gelegen- 
heit seiner verdienstlictwu, wenn auch nicht gerade sonderlich wert- 



1) Ring S. 146 und 149 ff. 

S] Eini' demlich vollständige Bibliographie bei R. Reuns: Zur 
hichiohte des grossen Strasabui'ger FreLsuhieaseDs. Straesburg 1876, 
' 71. Urkundliche Mittcituni^en aucli in F. J. Stalders Fragmen- 
I aber ßntlobuch 11 (Zürich IT98) S. 275 S. (Deber den in dieser 
j^taohrift IV, 1 behandelten, .Kiltgang' dort a. a. 0. II, 3 E ebenfalls 
'it Anba« SUIders) 



117 



R«tsprotoko]len" d«e 
r ühorherrnBtirta aosge- 



Q Zürich nicht mer 



I vollen Mitteilungen „nuB den StraaBbnrger 
Verlangen ti&ch den Quellen des Zilrici 
Bprochea bat. 

Dhbs übrigens die von Muurer bcniiKteu i 
vollständig naf zu finden sein werden, glnube ich nus einem Be- 
standteile der von Meusel) neb' sehen Sanimlung auf der kgl. Bib- 
liothek in Derlin scbliessea ziF müssen. Es ist dies eine jezt mit 
Mb. Germ. (^. 218 bezeichnete Hnndadirift '), deren Maurer S. 62 
Arno. • für die Rehaoptnng „Uans im Weerd genannt Ziegler 
Bei der Urheber der Schiffart gewesen" mit den Worten ge- 
\ denkt : „Nach einer handschrii'tliuhen Nachriuht von 160Ö, worin 
[ doB Reisejoarnal (Jörg Kellers) als eine wieder aufgefundene Sel- 
tenheit dem Statthalter Ziegler dediciert wird." Vgl. dazu S. 63, 
Änm. *, wo ea ergänzend heisat: „Von (Jörg Kellers, eines Arztes, 



t 

1} Dieselbe Bililiotbek besiit noch eine zweite ebenfalls früher 
Herrn von Meusebaeh gehörige, jeKt mit Msu. Germ. 317 bcielcbnete 
fii. Briefe eines Hirsebreifarers Über Erlebninse beiGo- 
legenheil des Strassburger aohiessens von 1570 entbaltend. 
An ihrer Kchtheit hat bis jezt Niemand gezweifelt. Sie bautet aus 18 
I alten Blättern, von vom bis hinten in fester gleiobmässiger 

Schrift des 16. Jhts.; auf der Rückseite des aus einem Pergament- 
blatte bestehenden Vorderdeckels ist ein Wsppen eingeklebt und darü- 
ber stet ansoheinend von etwas jüngerer Uand, nie die in der Hi.r 
„Ex libris Conradi Grebollij Tig. Uelvelij Anno CI3I3GXXX1II." Die 
mit genauster Berücksichtigung alles bekannten historischen Details ge- 
machte Erzäluog ist scblicbt und einfach, durchaus in der Sprache des 
16. Jbta., aber trozdum darf diese „Abgschrift der bricfen, die 

men gsohriben hatt" für weiter Tiicbta gelten als eine mit grosaem 
_ Ueschiok zn Stande gebrachte, sicberliofa eine lange Kunstübung voraus- 

^^^^ M*ende moderne Scbepfung. Es isi , wie iuli durch Herrn Fr. 
^^^^L.Sta uh in Zürich aufmerksam gemacht erst spät einsah, das Original mso. 
^^^KUartin UsUri's ku seiner zuerst in den Alpenrosen von 1819, alsdann 
^^^^Vln seinen Werken 1B31 abgedruckten, dort aber verbochdeutscbten 
^^^^1 ErxAlunt; ,,TboTnann zur Lindens Abantbeiier auf dem grussen Schie- 
I äsen XU Strassburg IB76.'' Der Dichter ist bi'i uns in DeutsohUnd unbe- 

kannter, als seine Diobtungen es verdienen ^ und ich hoifD ihn dem- 
niuhnt in'dieser l'robe koslüm gerecht vorzulegen. 

I lieber Usteri's sonderbare Liebhaberei und staunenswerte Kunst- 

^^^1 fartigkeit, nahen Freunden gegenüber den ^waren Ursprung seiner 
^^^h Nen-Antiken zu verschleiern, berichtet das Nähere Hess in seiner Aus- 
^^V gäbe der Diebtungen 1, 8. I.XXVII und 111, S. 104, U5. wie denn die- 
^^^H ler auch selbst in iler Vorrede /.u seineu alldButschen Erzüluugen stets 
^^^K auf seine Urheberschnft vurzicbtet; s. [, 191. 11. 'S79. 
^^^^H Herrn von Meusebachs IIs. übrigens für die alte Vorlage der 

^^^^P Ustertschen Grzälung zu halten, wie dieser vielleicht getan als er sie 
^^^V^'-mit andern Bestandteilen der Bibliothek des Iiichters erwarb, nnöchte 
^^^" nicht angeben. Schon das Vorkommen der Namen Schinz undUsteri 
' in der Ha, spricht dagegen; ea wäre mer als wunderbar, wenn diese 

Familien auch schon damals in Zürich existier Leo. 



118 

gelerten ProfesBors und Chorherren) Reieejouroal, du er seinem 
Collegeu, Cburh(.TrD Wick ala einen Marktkrani von Strassbarg 
ülierschickt« (vjfl. Ring S. 146), liegen drey Rtccn«ionen der Er- 
zälong zu Grund : die wickische Copie nuf der Stiftsbib- 
liothek, die baller ache iu seiner Chronik auf der Burgerbib- 
liothek ') and eine dritte, Hans Schweizers von 1606, 
der sie . . dem StllttfaaUe^ Ziegler, aU Urheber 



r Tat dedi 



„der Stn- 
mit Beiner 



Hang Schwytzer. wie Weisser S. 4 »agt 
benknecbt zur Saffran", unterzeichnet sich Bl. 3a Kwa 
nngeitbten und schlecht lesbaren Hand ; H an ß S c h w i t z, sein 
Name wird aber sonst überall übereinstimmend HannuSchwy- 
t z e r geschrieben, und eine andere Person dieses Namens kommt 
VDter den Hirsebreifarern nicht vor ; da er sich ferner in dem 
Namen Verzeichnis der glückhaften Schiffer S. 20 mit „ Hanß 
Sthweytzer" ouffürt, so kann an der Idealität der Person wol kein 
Zweifel aeiu. 

Die HS. bestet aus 21 paginierten Blättern in kl. 8., die 
beiden leisten sind leer und neu ; auch vom eiod zwei nene vor- 
gesezt. 

loh glaube nur das Weficutlicbate hier ausheben zu aollen '). 

Bl. la beginnt: ,,1576 | Dem Fromen { Ehrenvesten fUr- | 
sichtigen vnd Wei- 1 een Herren Johann [Ziegler, Statthalter j 
vnd deß Ratha der | lohlichen Statt | Zürich, meinem \ hocheren- 
den (so !) gn&di- | gen herren vnd \ lieben Zunfftmeister. j " 

Bl. Ib:] Ehrenvester, fürsichtiger, vornemmer vnd weiser 
gnädiger herr Statthalter, auch gotrewer lieber Zunftmeister ! Nach- 
dem vnd diaer tagen in meiner bibliothec uoth halben 
etwaß gsucht, ist mir dise gegenwärtige löbliche schißart in die 
händ kommen ; bin ich hierüber vervrascht worden, meinem hoch- 
ehrenden gniidigen herren vnd getrewen Zunftmeister söliche schif- 
fart zu übersenden. Vnd daß fürnemblich darumb, daß der 
herr Statthalter an diaer glücklichen schiffart 
die eintaig vrsach gewesen ist, daß söliche ehrenge- 
aellschaft sich [2a] vnder einander verbunden mit dem herren auf 
daß wnaser zu begehen. Hat der herr allen kosten, so hierüber 

gangen, außgeben vnd bezahlt Dargegen von einem ehr- 

sainen weisen rath diser weitbeL'ümten statt dem herren Statthal- 
ter zu groser dankbartceit ist aolicher vnkoeten widerumb erlegt, 
Dobend andern ehren^mpteru gleicher geatalt ist begäbet worden. 



It Es iit dies wol die von Weiiaer benuKte HS. 
2} Interpimotion und äazahteilung rürt von mir her, auch sind 
t regcIloB goseiton grossen AnfHUgabuclistnben unterdrückt und die 
I ftrglten Auiwücbse der wilden Schreibung bescliuilteti, one jedoch 
k irgAudwie dorn Lautbestande ku nahe ku treten- 



L19 

Als Bonder- [2b] lieb deß bswineiaterampts, wie auch der graf- 
scbaft Kybui-g vogt, die euch mein berreii iu die eecbs jähr Iftng 

▼ertrawt Hiouebend bitte ich den heiren Btntthalter . . . 

mich vud die raeinen, wie daÜ der herr das eelbige je vud allwege 
bishar gelhan, alno [3a] fiirohin in giinden befoblen eein lassen 
. . Datum den 12. Seplembris 1606. 

E. E. V. W. vndertbäiuger H anß. Schwitz. 

Bl. 4a:] Vff Mittwochen den 20. tag bracbmouats ao. 1576., 
»m morgen zwUscheat ein vnd zweye ist daß echjf!', darinnen der 
warm birscb in einem 1 20 % hnfen in 
mit er desto warmer bleibe, auch Heb i 
fen brante ^ angefahren an dem Helm 
beyden seilen 18 zugiiioder gewesen, a 
also gefahren mit droiiien vud pfeifien vnd 
die statt hinauß biß Rchier hinab gebn Uö 
beiden seilen an- [4bl gefangen aicehen. Ka B( 
Boböß geschehen iiuß dem brüglin im Hnrd, von 
Vögelin, Bo ihnie zugehört. 

Vnd ob sich die sach ließ aaseben, als ob t 
geben, ao ist aoch derHißwind') darhinder koii 
von vns ab sich tribeti , also daß i 
worden. Seind also glücklichen ki 
bürg: da bat man zugelent, vnd die 
birBcbhafDn sanipt den moderen vnd 
gen in daß ander scbilf, daß dan vor 
den Lauffeti gelassen ward. 

Als wir nun uewe steurleut genommen, seind wir glücklich 
fortgefahren vnd wol durch Hellhaggen bei Reinfelden kom- 
men. Da einer aulT der brugg zu Reinfelden gestanden vnd einen 
stotzen mit weisen Elsüser an einer schniir gehebt vud jn hinab 
gelassen: ist von eiueni in dem BchifF erwütecht worden, haben jn 
sufigotrunken. 

Zu Reinfelden vnder dei- brug bat man zugelendt vnd ein 
wenig slill gehalten, bald aber wider fortgefahren vnd zeitlich vn- 
der der R(e)inbj'iigg zu Basel bindurcli gefahren [Sb] ■. da dann 
vnaere eydguoxHen von Basel drey stücklein auf den redem auf 
der Reinbrugg gehebt vnd die selbigen lassen abgehen, auch anß 
anderen zweyen turnen vns zu ehren geschossen. 

Es »eiiiii auch die steurleut iu einem kleinen woidling auf 
dem H(e)in herziigefahrcu vnd in daß scbilf kommen, auch hat vns 
herr Christoffc! Danner ein grosen krug mit wein eamt wel- 
schen wörsten, brut, rätich vnd snltz zugeschickt, welches dan vns 
wol bekommen ist. Hieniit seind wir also gefahren mit verlangen 



Q stendclin gestelt - 
leniandts angeracltem Da- 
hanß, seind darinnen zu 
i jedem ort 0. Ist man 
id auch trompeten durch 

eind auch etliche 
II Mr. Li en harten 

a nebel wolte 



f all weg ist heiter 

bis gehn L a u f f e ü- 

c standen*) mit dem warmen 

semelringen hinvnder getra- 

etlichen tagen L5a] durch 



130 



^ 



[6k] Aof Breyisch; dann der Rein von Basel nicht mehren Bt^<^ng 
laußt, al« ob Base]. 

Als wir nun BreyiiBch ereehen, aeind wir sorgfultig gewesen, 
ob vns nicht die »elben eUnrleut säumten : aber Hobald sie die 
trompeten vnd trommen gehört, aeind sie vna entgegen gefahren 
in eiuem weidling vnd seind in daß schiff kommen, Vud die Et«ur- 
leot Ton Basel seind abermuhlen glückUcb fortgefahren. 

Dieweil es aber anfieng epat werden , fri^ ich den einen 
Btenrmann, ob er vtrmeinte, daß wir noch taga mochten gehn 
Strsßburg kommen [6b] — sprach er, man führte mit einem last- 
schiff in 8 stunden. Da vermeinle er: daß achiC führe de:maBsen 
schnell darvon, daß man bey gutem tagEZeit würde gebn Stras- 
burg kommen. 

Solicha alles gab allen denen im achiff ein herz, daß ihr einer 
für den anderen tapferlich begert zu zieclien an den modern oder 
rimen. wie eie es nennen. 

Als wir nun ein Zeitlang gi^fahren, haben wir die spitz von 
dem mQnsterturn za Sirußburg gesehen, vnd seind also vngefehr 
vrab halbe nenne oder nicht vil über die achte gehn 
[7a] Straßburg kommen. Im hinjnfahren durch den arm so in die 
statt guhl, haben wir semelring anßgeworßeu den kindern, so vns 
glllr;klicben zuschrejreu ; welche ring auch von dvn alten seind aufT- 
gttlcHen worden vnd von etlichen als für heiligthumb seind gehal- 
ten worden ! 

Wie wir nun in der statt zugelent, haben aie zwei herren 
d«ß raths su vua geschickt vnd vns im oamen der herrachaft 
helsen willkommen aein. Vnd seind alao du ich die vilo deß volcks 
auf dnß amoisters stuben geführt worden, da die atett- vnd araei- 
stor vnser mit dem essen ge- [7bJ wartet vnd viis fi'eudlichen em- 
pfangen, auch am langen tisch zu beyden selten je ein Züricher 
vnd ein Straßburger gesetzt ! 

In diaem hauß was die musica 'iavo allerbeaten gerüat mit 
posaunen, ziucken vnd lebendiger stimm. 

Als wir nun zu tisch gesassen, hat man ancb den hirsch- 
hafen dahin getragen, vnd hat jn der diener aul der ameister- 
stubon aufgethan vnd in kleine blätlin angericht — welcher noch 
so warm gewesen, daß or einem »n die läßzen gelirent bat [8a] ! 
Man hat auch der statt- vnd ameisteren baußfruwen darvon ge- 
schickt ; es seind auch etliche schwangere weiber für den schrau- 
ken kommen vnd haben darvon b«gcrt. 

Duß uaohtuabi hat gewiirt biß noch dem einen nach mitter- 
naobt, vnd mit liüblichen Sprüchen vollendet; vnd b»ben vns die 
ilt- vnd anieister mit hsraliechtern zu vnser herberg „s u m 
n e n" begleitet. 

Morgendtiß auf Donatag den 21. Junij seind die zwen ver- 
■•tnn herren zu vna kommen vnd habend vns mit trommen 

nd trompeten auf deu Buhießblats gelührt. 




ufdiBem scbteßbl atz beben 
r gemAcht 



^ 

I 
^ 



S.II i 

UAl außgeziigen vi 
fangen En Bcbießeti '. 
lieh geschickt nuf de: 
Blgel den vier schütz 
'den Bchützen den rü 
tbao, vnd setnd zwer 



I hai<e: 



iB zeiget die bogen Echiea et, (eo\) 

können den tetsch') vmbwinden; 

da hat innn die bültz am bindei-n 

bnben die Hchiit/en Vürnen widerviub ange- 

Ea ist auch ein schöne Foitunn j,'ur künat- 

gehäuß gestanden,' welche [sieb] mit dem 

1 nach vnibgcwandl wurden ; vud wan sie 

keu kebrt, so bnben [9a| sie jre schüß ge- 

len'eii l;errür kommen vnd haben den tetach 

verdeckt : vod ist der tetsch voibgewendt worden vnd ist die Fui-' 

tun« auch vmbgangen. Darnach seind die lewen wider gewichen 

vnd habend die schützen wiederumb angefangen zu schießen. 

Darnach habend sie vnß auch auf dns schützenhauß der 
bfichseuachützeu geführt, vnd in die uufgespauuen ^eo !} zelten hin 
Tnd wider geführt. 

Änf solches seind wir wider hinder aich geführt worden auf 
der bogenschützen gcwonh*ches hauß, welches zu eng were gewe- 
sen sa diesem haupt- 1 9b] schießen ; darumb daß andere — »-io 
gemelt ist worden — auf der buchsen blat ist aufgericht worden. 
Daß gewonlich bogenschießen ist in einem luatigei) garten, 
dATinn vil bnuin vnd weiuraben daran standen wachsende. £a 
Bdad' auch ühlhäutn darin sampt einem laufenden brunnen von 
hÜpBcben kindleri *) , von welchen an vilen orten waßer vß- 
Bprüt^en. 

Darnach haben wir die zwen verordneten herren mit vns 
jmbia genommen in vnser herberg. 

Nachmittag bat man vns geführt in daß zeughauß, da [lOj 
KÜerlej stück groß vnd klein VDzablbar gesehen werdend. Vnd 
1kg ein new vngefaäst stück allein da. daß ist 10 schuch lang, 
item von hämisch vnd spießen ohne zahl. Inaonders aber seind 
da einige doch lange stück auf räderen, seind eisen, doch wol ge- 
macht. 

Darnach haben sie vns geführt auf die kornschüttea, auf 
welcher noch ein zimlicher vorrath ligt, vnd haben vns geben 
roggen, der öO jähr alt ist. 

Demnach haben sie vns iu ein ander ult hauß geführt, da- 
rin ligt vil salz in großen käaten, olda iät salz 197 Jahr alt l 

[lOb] AU nun spalt war, aeind wir zum oasen gegangen, 
dao vns herr liurgermeister B r 4 ra sampt den andern hüchaen- 
Bchützen von Zürich zu gast geladen auf der h chnider/un ft. 
Auf Freytag den 2^. Junii seind die verordneten abermab- 
len kommen, haben vns in daß Münster geluhrt und alda daß 
vhrenwerk lassen angehen, daß auf den zimbalen die psalnien gc 
■chlagen. 




lod die Abbildung f. 



48. 



133 

Darnach aeind wir auf den turn gegangen vnd hat man vdb 
da ein koBtlich morgeulirut lasGun rügten van salmeti [IIa] vnd 
hüneren. Wir geind gcseaBuii in einem egg dus turna ob einem 
ateineneit liscli , vnd wiewo] es aUenlliatben geregnet so ifit doch 
kein tropfen auf vnx gefallen, ob wir gleich voderem bloaen him- 
mel geeessen, dan der wind bat den ragen vun vna abgetragen. 

Darnacb habend wir die orglen beBehen Tnd hören ecblacbea, 
dft wir gesehen den Roraffeii von Sti'aßbtirg: iat ein tnann in 
rotb vnd weiß') kleidet, hat ein trompeten im muud, vnd waa 
die Orgien geht eo trompetet er stark mit zitteren [Hb] auf der 
rechten seiteD. Auf der anderen aeiten stecht ein alter manu auch 
in rolh vnd weiß gekteidt, der hat einen grawen hart vnd er 
Bchütte(l)t den köpf, wan der ander trompetet. 

Nach disem bat man vns geführt in die sacristei vnd hat 
vDH daß einhoni geseiget, welches so lang nia ein ziiiiücher mann 
mit dem arm ob sich reichen mag ; hat aber keinen spitn, dan er 
vor etwaß jähren darvou kommen ist. 

[I2a] Als wir nun diaea allea besehen, hat man vna in die 
cantzte}' geführt, da etliche atiitt vnd ammeiater bey einander 
waren; haben vna ihre rathatubeo gezeigt vnd darauf freundlichen 
angesprochen, daß wii- deii Samhstag vnd Sontag wollen bey ihnen 
verharren. Aber es hat herr Statthalter vnd ein gesellschaft für 
hesaer angesehen, daß mau ihnen fleißig aller ehren danke vnd 
freundlich vrlaub von ihpen begehren boII. 

Da^} haben sie ein geaellscbaft iiuf morgen zu jnibia wider 
[12h] auf die am ei st erat üben geladen zum easeu , welchea wir 
ihnen zugesagt. 

Sie haben vns auch in den umratall geführt vnd die pferd 
lassen sehen, auch haben sie vus geführt in ihr spital, da alles 
urdenlich gerüst : vnd haben vna Imnderljtlhrigen wein zu trin- 
ken geben. Solches hat sich lan^ verzogen ; vnd seiud darnach 
wider auf die am meist erst üben geführt worden, da vus ueister 
Felix Würtz der spitalschäret' zu gast geladen. 

Die Erzälung reicht bis 81. 18b, dann folgt Bl. 19»— 21b 
das Namens Verzeichnis derer, „so in diaem SchilT in einem tag von 
Zürich gebu Straashurg gfaren seind." 

Alles hegiebt sich, wie Mauier auf Grund aeiuer Quellen er- 
zält hat, auch die Verabschiedung geschieht wie M. üsteri in 
seiner das genaueste Quellenstudium bezeugenden Novelle eraält, 
Sambata'g den 2'^. Junij ßl. 13a ff. Der Raum gestattet hier nur 
nuch die Scene mit Sturm auszuhebeu : „Uiemit hat man den zedel 
daiinnen vuser aller namen [HbJ gestanden angehebt zu lesen, 



1) DiePritscbenmeist 
vnd rolh bekloidt fait wo 
S. 43. Both und weiss iat 
2) Daß Ma. I. D<;s? 






auf dem Scbiessplatz n 
lU man die narren l 
e StrassburgorSladtfarbc: Rouas S.', 



1 billig aoll." Manrer 



12S 

md ist ald« gestanden hen- Stiinn der ameieter vnd die stHtt- 

fwtAater, vnd hat alle male einen fahnen genommen sainpt einem 

Mckel vnd dem gelesnen in die hnnd geben mit disen werten : „loh 

Wfinsche dem herreii vil guls vnd ein glückliche lieimfart!'' . . . ." 

IVon dem ülier dns Strasshurgcr Freischieseen bekannten Ma- 
teriale sind also ausser Fitchai'tH Gedicht mit dem „Schniach- 
»■prach'' und „Rehrnb" gedruckt : 
^ 1} Die Verse am Speyerliad zu Strassburg : Hing S. 35, 

rtJaurer 8. 75. Weisser 80. 
2) Rudolf Walthers Argo Tigui'ina: King 8. 42. 
3) Die luachrift des Kelchs, den die Hirsebreifaror aus 
■den erhaltenen Schaum iinzen mncben liesGen : Maurer S. IX, 
Anm. * 
l 4) Verschiedene Legenden und Abbildungen von Schau- 

Itefinsen: Ring S. I. Maurer S. IX. 39. 41, Anm. *' 
' 6) „Lobspriich I Der Fieyen Reychrtatt | Straßburg au ehren 

geBtelt, darinn [ gemelt wiit jres harkonimens, Bampt 1 einer ritter- 
lichen that eines Schiessona, | was eich im anTnug vnd, jngang | 
zä getragen hat, gar lustig | zu hören. | (Wappen). | Von mir VI- 
_ rieh Wirry gohomer Burger | e& Arnw meioer gnedigen Ober- 

^^^^L berrn zi \ Bern, vnd üwer aller allzeit g&t- | williger Diener, | 
^^BiSetruckt zu Straßburg hey NicUuß Wyriot. | M. l). LXXVI. S DI. 
^^^^^Init Cnatoden und Signaluren. Exemplare in ZUrich und Uerlin. 
^^^* Der Spruch (== King 132, II), vollBtftndig algedruckt — nicht 
teilweise, wie Keuas S, 74 behauptet — in Meiiaele Histur. literar. 
I bibliogr. Magazin IV (Zürich 1791) S. tiö, ist nach E. Weilers 

I Angabe im Anzeiger für Kunde der Deutschen Vorzeit 16(j0 

S. 442, vgl. Aunalen I, 384 Nr. 213, eine neue Ausgnbe mit ver- 
ändertem Titel von „HauptschieBEens Aufang, so man zu Straß- 
burg gehalten, in rymen gesteüet durch Virich Wirry von Arow, 
^^^ XU ehren einer loblichen Freystat Straßburg, im Jar 1576." Am 
^^^L Ende: „Oetruckt zu Basel hey Samuel Aptario. 1576", 8", in 
^^^1 Lncern. Wiirsch ein lieh ist jedooh das Verhältniss ein umge- 
^^H Itertes. 

^^H 6) Ausschreiben der 8tadt Straasburg eines doppelten Schie- 

^^H Mens halben, mit dem Stahl vnd der Ziehlbüulise . , , Straßhurg, 
^H IS. Febr. 1576, Fotioblatt: Reues S. 55 ff., vgl. 72. 1. Der bei 
^^F Ring S. 131, I gegebene Titel war wol nur ein geschriebener. 
* 7) Verordnung und Mandat des Meisters und Rnths von 

Straasburg. 9. Mai 1576. Foiioblatt : Reusa S, 68 ff., vgl. 72. 2. 
I 8) Die Verhandlungen des Strasshurger Magistrats ■). Die 



1) Die Veranstüller des Schieasens traten im Rat, wie es scheint, 
Wenig offen hervor: Reuss S. 3, 1. Di^r regierende Ammeieter hattu 
ein persÜDÜcbeB lotereBse bei diesem Feste, a, a. U, 15, 5. Dass Strass- 
burg wiederholt und luleit in Worms den Erani erhalten 



S. 1, 3 und 2, 1 — s^t auch Fisohart, 



E II, aaO V. 613—615, 




1S4 

des Züricher Ratsrnftnoals, wie die handscbriftlicben Stücke der 
Wickschen SaiDinlaDg (Ring S. 143 ff. Nr. 15—22) hat wenigstens 
Maorer für seine geschichtliche Darstellung durchgesehen : S. IX. 
So concentriert sich das litterarhistorische Interesse auf den noch 
unbekannten ».Lobsprneh über die wytherümpte . . . schiffart 
Tnd ritterliche That einer ersamen bnrgerschafft der löblichen 
Statt Zürich, so in einem Tag vonn Zürich an bis gen Strasburg 
in schneller jl gfaren sind^ (Ring 140, XII) und vor allein auf 
die Terschicdeoen Ausgaben des „Schmaehspruchs*^ und 
seine 5 Beantwortungen, mit Einschluss der Fischarti- 
schen. 

Was den ersteren anbetrifft, so scheint die Originalausgabe 
deafielbeo bis j«ric nicht M aufgefunden zu sein, welche zur £r- 
fondian^ de» nach gewdnlicher Anname anonymen Verfassers 
ser n&iltch war«: wir kennen ihn aber aus Fischarts Büchlein 
und desMi Nachdruck-): Ring S. 136, V. Kurz 11,211 ff. Eine 



freibch la eic«r Verti^idigung gegen eine wol begründet« Anklage. 
IVbn^'^ »3 di^:»e« Wormser Schiessen von 1575 auch besungen wor- 
Jifc. ¥v^e LtetsUäirt Flexol: Gödeka, GR. 293, 22. d. Die Frank- 
tfiirter Uvrtea Je:« ihnen iu Strassburg aufgesezten Kranz (Reuss S. 22) 
«fr^t IV^ t>in: F. Kt»lchner, Drei Frankfurter Schützenfeste. Frankf. 
1:^0 N T. IV dort abjjTt^druckte Einladung erinnert oft wörtlich an 
di^ t>Uraä^burg«r und beweist das Formelhafte derselben, von dem 
Mifeuivr S. 40^pncht. 

r Weimer« Angabe & 138 ist wol kritiklos aus Ring a. a. 0. 
ab|twv*uri*lH*w. 

:)> .N.tchdruck* wio man seit Herrn von Meusebachs Recension 
der bekannt hch nach B gemachten Hallingschen Ausgabe zu sagen 
ivtl^ItU t»( richi das richtige Wort, da sowul A wie B aus Jobins Offi- 
rtu «tawmea IVr rATALiH^.YS NOVVS | NVNDJNARVM | VEllNA- 
UYM IKANa^FYKTJ | AD MOENVM, ANNO M. D. LXXVII. GELE- [ 
l^Uruai . . . GKOKGJJ Wll^LERJ | . . | Yerzeichnuß fast aller 
tHHtwer Büv*hei\ ! welche seyther der nechst verschiener Herbstmeß, 
h>^ > autf die»o ^^'uwertigt^ Frunckfurter Fastenraeß iu | offenlichem 
Uuvk »^ui «ul^ncen | Gtslruckt tu Frauckfurt am Mayn, | bey Georg 
KaUHu I M D. l.WVll | in 4. (= Messkat. Nr. :26 der kgl. Bibliothek 
IH m^rbiO tuit uaiiilii'h Bl. 1^ ^ au: 1577. Ein Lobsprucb, von der 
l»liikoUwhen \ud \\olit'rti)Svu Sv'lutfahit« einer Bürgerlichen Gesellschaft 
«u(S /arwh> auA' das» auf^^^^'^ehneWn Schiessen gen Straßburg den 
^t Jwwn dolS Tiv J^r*» nioht viel erhortor weiss vollbracht Dazu 
^tt¥« netdkvn \or\i>^Umpäfer!t sohaudt lieber Schmachsprueb, von ge- 
da^lem ^Uack*\»b»rt\ Sampt 'de«Ä*lbiiJt»n notwendigem Kehrab ist ge- 
trau «\'id«i). 4. StralSburi; bey Bernhard Jobin. Es ist dies, 
x^^o d*^A UNohe lUrutu der Kart Wweist. der zweite Druck, welcher 
w«s«h >erkAMf d«^ er*tou aller Warscheinlichkeit nae.h 1576 erscbie- 
ikiMuM^ \H»o Kivh^n* MulüiiV Wi der Corn^ctur. in der Jobinschen Officin 
yj^^aoht wiONis*. un\i »^ict indin?ct im VerhÄltnis zum ersten, wie 
»ilkKaHf i^Wharl* l\*bwM^acHwnff bi!»i j^?wissen . seine eigne Schreibung 
^V«H4hmd<«H IWuok^n war, Herr von Meusebach hat in ein jezt der 
HiHiv'lUek «>^vvr^tM K&«Mplar der Halüngschen Ausgabe alle Va- 



12G 



I 

r 

I 



.nrelte Recenaion — nicbtdaa Original, wie ans den beige- 
'^benen Veieeu Domtni Gualtheri bestimmt hervorgeht — fürt 
BiDg unt«r den Wickischen Stücken als h a n d s c h r i f 1 1 i c h 
(S. 137) mit dem Titel : „Unerhört Wu ii d e r von einem 
küwarraeD Frey uff das klein Strasburgisuli 
Jnbeljar: Datum in Eil, gesandt wol 40 Meil, 
Anno 7(!. Entworffen dorch SteJitzlen von Begaw, ge- 
nanndt Seltzsam Witz, gebovner Düppel zu Niinmerklug a. a. w." 
»nf : S. 138, VII. Wie Ring kuri-. vorher die iu Fischarts Itüch- 
lein hinter einander Htehenden vier Stücke III — VI bei seiner 
Quellenaufziilurig selbständig numeriert , oue darauf zu achten 
dftaa sie zusammeu gehären ; so acheint er auch bei Nr. VII und 
VIII VL-rlnren zu sein. 

UebrigenB sehe ich gar keinen Grund, weshalb Steiitzel 
Ton Degalt (Vegaa'^) etwns Anderes rtls der Autorname sein 
aoU; es käme nur darnuf an Näheres über diesen Herrn Stentzel 
in ermitteln. 

Vor der Hand, insbesondere one Einsicht der bereits er- 
W&nten Nr. VII und VIII, wie der folgenden IX— XI : 

„EinGespräch zwüecheiit einem Seh wynhirten vnd 
einem farendeu Schüler, auch was sich eins verlurnen 
Muterschwjns halb itugetragen, aAwlich in Kymen 
ßstellt", Ring S. 13!). 

„Antwort vff den Spruch zu Schmach wider Zü- 
rich vnnd jre Eidtgenosseu, auch wider ein hochgeach- 
tete Oberkeit zu Strnßburg", Hing n. a. 0. 

„Des Sciinlksnarreu Anrede an den zu beetrafen- 
den Schmaliscbrift Verfasser", Ring S. UO, 
mosa ich mich aber bescheiden und lege hier selbst das der 
Hauptsaciio nach zurück, was sich aus Fiscliarts Auslassungen 
bei Bufinerkaaracr Leetüre unter Gombinntion mit den eignen An- 
gaben des Schmachspruchdichtera ergiebt. Die Stücke VIII— XI 
raQsaen eben noch manches interessante Detail enthalten, wie sich 
aus Weiasera Angaben 83 ff, nach den Fragmenten in der Hal- 
lerscben Chronik auf der Züricher Bürgerbibliotek ergiebt, der 
mir übrigens hier iiuf Kothurne seiner geschichtlichen Constructio- 
tien am besten gefallen hat. 

Er sogt S. A7 : In dem „Gespräch zwüschent einem Schwyn- 
hirten vnd einem farcnden Schüler" werde noch gesagt: nach 
Gestalt und Art au soliHeeaen. dürfte der Schmachap ruchdichter 
ans einem Düräein sein, welchea ein wenig heiseila liege, wenn 
jnau fürEnaisheim niederfahre. Das Dorflein heiße Alten- 



■ llKnten dea ersten Druckes eingetrsgen und so trefiendFitcharte Weise 
K-fltwrakterisiert. — Die von Kurz II s. XVII angeregten Zweifel unter 
1 Hinweis auf Draudius erklären «iob aus obiger Angabe gleichfalls, da 
I die Ausgabe A in den Messkatalogon nioht vorkömmt. 



13« 



I 



baß. Eiuisheim aber war üs terreichieclien Urspmngs, vgl. 
auch 8. 92, 

Maurer bat diese Frage leider nicht erörtert und augfa den 
Oegen^tnnd nur Hüvhtig gestreift : S. 05. Riog aber sagt von 
dL-iii Scliftnddichter nllem (S. 1 36|, diiss er ein „Notarias oder einei 
NotArius Scbreiher gewesen zu sein" Bcheioe: „ein dumm eifriger 
Kathelik", der „über das Zutrauen der proteatantiacben Strois- 
burger «u den p rötest ao tischen Zürichern über ihre beydereeitige 
nachbarscliaftliclie Freundschaft und Liebe . . neidisch und miRB- 
günstig gewesen," Seine Angaben üuden einiger Massen Er- 
klärung aus KiscIiHrts ,Kehrab' bei Kurz II, 215; 

Kr Sicht etwas schrei her i sc hV. 46. vgl. V. 71. HO. 731. 
738. Kr kan Notiren vnd koppicren V. 48, vgl. 333. 538. 
Ist nur aiu Galnjänser V. AM, kann nichts als Feder- 
«pizeu V. 498. Ain Gerichtsscbwetxer V. 536, also doch 
wol kein Schulmeister, vielmer ein Jurist: vgl. 539 ff. Der sich 
Römisch nennt V. 321, bei deiner P r i e s t e r s cfa a f t 
Die nur am alten w o n s t iL t s b a f t V. .^03 ff., vgl. 337 : 
dein Pfarrer, 373; dein Petrolium, «5: (M u r n e r) 
aeinl,nndmanuus ist Vndznnftb rader zum fau- 



len 



Bt. 



Ob Fischart den Mann 
Hörensagen wei: 



loh will jedoch i 
KISBsa gedichtet wurde: 



■eilich kennt, ob er nicht alles 
bleibt zweifelhaft: vgl. V. 853 ff. 
I. dasB nach ihm der Spruch im 
BHgen frei . . vom Narren vnd seim 
lYei, llen er jm hat im F.Uaß kocht. Das er damit 
die Schweizer pocht" V. 101 ff., vgl. V. G59. Er war aber kein 
Slrassburger : sein Nachbarschaft (ist) D i e S t a t Straß- 
burg vnd AidgnoBschn ft V. 33 ff. Als Fremdeo hat 
auch ihm Strasaburg Gnstfreundschaft erwiesen bei Gelegenheit 
des Sohieasens: V. S17 ff. äüO. Es ist „einer an der Thur 
vnd III", V. 117, also aus dem Dell« bei Ensisheim. wo der 
erst«re von den Vogeaen kommende Fliisa ') mit der dem Rbeiue 
tiiströmende III sich vei einigt, der einen Landesfüraten 
(V. 64«) hat, aber auch verheiratet ist {V. 734). 

Weiseers Combinationen finden also auch bei Fischart einige 
Begründung, wenn er auf einen ö(.terreichi sehen Untertan achliesst, 
der im Sinne der bigotten Regierung die Schwei/.cr aus Eiisisheim 
anfeindete ; S. !I3. Ich erlaube mir hier noch weiter auf den 
antiebenB würdigen Empfang hinzuweisen, den die zurückkerenden 
"irHebrmfarer dort fanden : Maurer S. 92. Jörg Schwytzers mir 




den Verfasser des SchmBchspriichs auch in der 
iht bat, B, lt. Maurer S. 96. ■□ dachte man bei Fitcharta 
dem am llouhiäntis entspringenden Fluis, der 
Kantiiu Züriuh berürt. 



127 



W 

i 

I 



egende Haudachrift gedenkt ß1. I6b ebenfalls der Sncfae, 
t aber aU Ort dea Ansfoasea einen andern Naraen : „Montags 
den 25, JunÜ eeind wir gefahren liis golin A m li e i s s e n (bo!J; 
hat man vna da den wein nicht geachenckt, sonder den zoll abge- 
fordert. Nachmittag seind wir gefahren bi« gehn MOlhnusen." 

Zweifelhalt ist mir gebliehen, oh Maurer den SchmiLchapruch 
des Oeaterreichers meint, wenn er S. 43 Anna. *• bei Erwanang 
des Knhptappertzuges (vgl. Uhland bei Halling S. XKVI, Anm.) 
«inea .,bej dieseraSchiessen aelbat verfertigten 
Sehniachliedes nnf die Züricher Argonauten" 
gedenkt. Beatinimt scheint mindestens H^ h r e n f ri o d S t ö h e r 
Monataschrift Alsa 1817 S. 131 ein anderes vor Augen 
m haben, wenn er in dem die Strassburger Katsprotokolle zuerst 
benuzenden Aufaaze über das grosse FreiachieHsen von 1576 be- 
merkt : „So waren damals, wie ei nGedicbtjen erZeit 
beweist, die Strassburger n n e r s c b ö p f 1 i c h in 
Witz vnd Aberwitz Aber das Hirtenleben der 
izer, und daaWort Kuh wamsten aie gegen leztere 
in hnndert Verbindungen mit Beywörtem, Zunamen u, a. w. nn- 
inbringen." Im Interesae einer Stelle des Gargantua wäre ich für 
gefällige Belerung ser dankbar. 

Von zwei ausserdem noch bei Ring bereits anfgefQrteu Qnel- 

ir Geaehichte dea Stroaaburger Schieasena vermag ich aohlieas- 
lieh auch noch anderwilrls Exemplare nachzuweisen : 

1) von der grossen, flguren reichen Darstellung auf vier an- 
nnander ku lügenden Blattern : ,,Aigenttiche Verzeichnua des be- 
rühmten Stroaburgifchen Onuptacbiesena mit dem Stahel oder Arm- 
prost, dlses gegenwärtige 157ti. Jar . . gegenwärtiger gestalt 
inn track geben vnd gefürtiget, durch Bern hart ,Iobin Bur- 
gern zu Straaborg . . ", die dei- Herr Hofrat S. 141, XIII des 
Breitern, in neuester Zeit auch .\. Andresen •), Der deutsche P eint re- 
Gravear III (Leipzig 1886) S. 49 Nr. 105, beschrieben bat: ein 
Behänes Exemplar davon he»ni die Herzogliche Bibliothek zu Wol- 
(enbattel ') ; und 

1) Andrcaon hat überhaupt mere nnzweifelliart von Fiscbart 
mit Versen aungestnltete Stimmersche Blatter beschrieben, worauf mei- 
nei Wisaens bis je^t kein Litte rarhiatoriker bingewiesen. Leider aagt 
der Ru früh verstorbene KiinstBohriftsI eller nicht, wo er Heine Exem- 
plare gesehen und ai>: sind seitdem wiederum verschollen. Einige der- 
selben vermochte ich im Laufe der Jare wieder aufzutreiben und 
werde sie demnächst publicieren, unter andern die ,, Grillenmühle", ein 
für die Erklärung FischartB nicht unwichtiges ülatt, dessen jezigen 
AufbewarungBort Passavanta Peintre-Graveur den Freunden uosei 
Humoristen hätte verraten könneti. Herr von Mensebach bat diei 
Blatt übrigens schon gesehen, wie eine anob von Passavant bereits 
mitgeteilte Bleiatift-Nntii seiner Hand auf der Rückseite des von Nag- 
bnchen Exemplars bezeugt. 

2) Dent Herrn Oberbibliothekar Prof von Heinemanu bin ich 






196 

) von dem GewiDDverzetuhnis (Ring S. 143, XIV :) „Der 
Glttük Haff 1 zu I Straßburfi", am Ende : „Getruckt k5 Straß- | bürg, 
Uurch Josiani Kihfil. | M, Ü. LXXVI", ein solchea iu der v, Meuse- 
bacli'acben Samiiil.ing nuF der kgl. Hibliothek in Uorlin. Die kleine 
Schrift, 14 Blatter mit Custoden und Signatureu in 4",, das lezte 
Blatt leer, ist interessanter, ala der trockene Inhalt üusaei'lich ver- 
muten läsat. 

Hinter dem fast ganz dnrcli einen Holzschnitt eingenomme- 
nen, leider beecbnittenen Titelblatt folgt zunäohst eiu prosaisches 
Vorwort , daa aich über den Ifoscblusa des Strassburger Rats, 
einen ,, Glück bauen" neben den ScbieBScn auszuschreiben, über die 
unerwartete Beteiligung an demselben und die Vermerung der 
,.Gewinneter" von 61 auf 275, aber auch aber die damit verban- 
dene Verzögerung nusläHst — aus den ßatsprotokollen wissen wir, 
dass nicht weniger ala 70 513 „bett oder zeddel'', Geld aber nar 
6560 fl. 15 seh. I) eingelegt waren: Reusa S. 43 - ; dann heisst 
es: „Auf solchen Tag, Muntng den XXIII. Julij, ist niehrberUrter 
Hafen, in beisein vnd durch insonders dazu verordnete vnd be- 
stellte anaeheuliche Regiments vnd Raths, auch verampte perso- 
uen vnd junge Knaben aufgesch lösten vnd angefangen worden, die 
Zeddel mit gebürlicber gatter urdimng außzunemen", und hieran 
scbliesat aich das wol von Josins Rihel selbst herrufende 
Guwinnverzeichniss. Lezterer war einer dvr verordneten Uafen- 
herren: Reusa S. 43. 51. Die Einzelheiten über die beabsichtigte 
Verlosung gab scbun das Einladuiigsacbreiben an, Reuss S. (i4 ff.; 
warscheinlich war diese Beigabe zu den Seliiesaen schon eine eer 
alte, jedenfalls mit den angegebenen Formen schon im 15. Jar- 
hundert übliche; vgl. F. Staub und L. Toblei in den Proben aus 
dem für das schweizer den tacke Idiotikon gesammelten Materiafe 
S. 2 unter ,Abenteur'. Wenn übrigens hier gesagt wird, dosa 
„ein Ereumer R&ht, gleich wie irin angeregten beyden Schiessen, 
also auch bei dieser Ilalenkurtzweil keinen vorstand, gewinn, noch 
vortheil ges&clit", so ist doch auf die Rataprotokolle zu verwei- 
sen, bei Reuss S. D, 37 und besoiiders S. 42. Auch die damit 
Betrauten erheischen (a, a. 0. 48) und erbalten eine Betonung 
[S. -19 ff.), wie denn anscheinend die ganze Sache als eine eer 
wichtige vom Rate behnndelt und in nicht weniger als zehn 
Sitzungen besprochen wurde: am II. Febr., 27. Juni, 9. II, 14, 
16. 19. Juli. ti. und 13. August und 31. October. Die Eröffnung 
geschab auf dem Barfüsserplftz auf hohem Gerüst (Reuss S. 43) 
und üog sich nach Ribels Verzeichnis bis ,, Zinstag den VII. An- 
gostj" hin. 




für den Ilinwei« auf diesen Schaz. wie noch für so maoohe andere Ge- 
fälligkeit vcrpHichtct. 

1) Am Ende des Berliner Exemplars hat eine alte Hand rott 
Rotstift bemerkt: >Sa. 4594 glden." Die Differenz ist wol das vom 
Strasiburger Magistrat „Hei-ausgenc 



129 



„Hertzog Johann Casimir, Pfalt.xgrafT oto. (erhielt) von deß~ 
Lw^en jhr F. 0. der niebrUieil nnff einen Naroeu haben eingelegt, 
J'MDen gnldinen Schawgroschen für XX galdon", ßl. A 2b ; auch der 
»'■rste, zweite vnd dritte Name ans dem Haten, wie ,,der nechete 
rNam nach der leisten gab" wurde honoriert. 

Dia von Niolaua Fucha uud Niciaus Meiger eingekauften 

■ „Getchirre" (Kfinss 50 und Ü5) )«stehen zum grössten Teile aus 
rinkgefAsaen, zuweilen in deu nhenteuerlichsten Formen; ioh 

■ godeiiko auf dieselben bei der Besprechung von Grnndgoschiers 
. BcbenktiBchdecorntioii seiner Zeit zurückzakommen und liebe hier 

nur, nach der Nummer citierend , da» mir sonst Interessante aus. 
Mittwoch den 1. Äugusti fiel der Haaptgewinn Nr. 157: 
ophe YsJerin, Magistri Couradi Da)<fpodii Pi-ofesaoris all- 
kie ') dienstmivgt, fQr Magdaleit jhr dochterliu, gewinnt Die 
beste Gab, Kin verguldt Dopplet für C vund XV gülden." 
Vgl. ReuBS S. 46, wo auch ein Act väterlicher Fürsorge seitens 
des Rats für dos „DöchterÜn bis es zu seinen dagen konipt" 
aufbehalten ist; das Geiäss wird zum Gedächtnis nuf dem l'fennig- 
turm aufgcBtellt: a. a. <>. 48. i 

.,bftB glückhafte Schiff von Zürich" gewinnt wenig: 
Ein vergnldt gedeckt aUnng geschirrliu fllr XVIII gülden, Nr. 88; 
I verguldt geschirrlein ohn deckel für XV vnd «in halben gül- 
den, Nr. 97 ; Ein verguldt geduckt Pooid geschirr, fiir XXI gul- 
■ den, Nr. 163. 

„Das Gesellenschiff von Basel mit der weissen 
fcleydnng" *): Ein weiß schwit.zgeaohlagen Ghißün für VI gul- 
ir. 61 i Ein verguldt Doppel geschirr, für XXXII gülden, 
; Ein güldenen Sohawpfenning für XXIVgnlden; Ein glat- 
ten gülden dreifachen Gedenckring für VIII gülden Nr. 138; Ein gül- 
den Ketten für LXX gülden. Nr. 267. 

Von Gesell sc haften nnd Corporationen eezte ferner: 
Der klein Rath zu Straßburg inge mein, 201. 
. Die Vn gelter allhieinn gemein, 242. 

Die Gesellschnfft iuUans Kriegers gadeo*) 
■ uffS. Martins platz allhie, zär grossen Kandten, au ff 
glück, 33. Die Hafendienor sind anch hie, 

Was wördt jhn für jhre grosse mühe? N. F, . . . 
Ein verguldt« Schaal mit bickela, für X gülden, 164. 



1) Conrad Dasypodiiia, der Sohn dei ÜHmanisten und I.pxicofrrn- 
[riien Petrus, war Lerer der Mathematik; er ist beriimt als Constriicteiir 
der von W. nolimaun, N. Frischlin, M. CruaiiiB, E. Zell, Ch. EgeDolph 
u. J. Fiscbart besungenen Uhr: C. Schmidt, Das astron. Uhrwerk il. 
Strassb. Münaters. Straasb, 1812. S. 5 ff. Allg. P. Biograpbip IV. 764. 

2) Ueber diesen Baseler Besuch geben die Strasuhurgor Rnts< 
pratekollo ausfürliche Auskunft, a. bei Reusa S. 32 ff. 33. 41. 

3) Kaufladen: SchmelLer !'. 871, Unter 37: „Her Sti.fflor gaden 
i" ; ebenso 324, 

Birllngot, 



180 ■ 

Der Erlaubnis gemäss wnrde auch viel für Ändere gesezi., 
im Enwt und Scherz : 

Daniel Hochfelder Borger aühie , lür aein vberig 
H a n ß g e a i n d, 203 : Dorothe-a Dünio ein We i b e □ tt i q d im 
Srittal zu CostcDtz 213. 

Aber auch: Andres DietTenbecber, Schaffner züdenBar- 
r&uern atlhie, für den newen s t a d e n zäBonn, 1^7; 
Jacob Vogler allhie, auff den üapst zi Rom, 232 und 266. 
J. Hans Matthens Maßler Nassawiecher Aoiptmann zü Lar, f ü r 
V eeiiier kü, 123. Hans Wilhelm öd zQ der Altenatatt bey 
Weistenbui^, für «einen Gejßbock, 132. ('Inas von Berck heim, 
Pfründer in der Eilenden Uerberg allhie, für seinen großen 
beschUgnen Trog, 177; Andrea von MeiEfen iun Sachsen, bey 
J. Fridericb Bocken, für seina Junckhern Magt 270. Eniator 
gemeint iat: Diebold Böbem atlbie, Gott beachert vber 
nacht, 183; „Änff gut Glück", F. V. G-, 234; M. Conradt 
Lanrj Schaffner im Brnderhoff allhie. Mein vertravren allein 
7,i Gott, 245; Heinrich üanimerer Dächman allhie, für Bembart 
Breiß, Meßbnch A. Fol. 174., 243. 

Nach diesen kulturgeschichtlich interessanten Daten merke 
ich hier noch einige Namen an, one daes ea mir weiter an dieser 
Stelle möglich wäre auazafüren, weshalb diea geschieht; meietsiiid 
sie mit ßüeksicht auf Fiaohart nicht one Wert. 

Herr f'hilipa LandtgraS* zu Hessen . . Ein gülden ^ahn- 
stewrer mit einem Türckiß vnd geschmeltzter arbeit, 87; F. 
Eleonora Grönin von Hoheolübe, Fraw zS Lnngeuburg Witwe, 
für jhreo Herrn Vatter Graff Philipaen vun Hanaw etc. den Ei. 
tern, 178. Herr Wolff Vngnad, Freyherr zu Sonneck, so atlbie 
studiert, 2G8 ; Herr Huprecht (I. R. . . ?) Grare zu Eberstein 
vnnd Kixingen, Thumherr hoher Stifft Straßhnrg, 269. 

Unter den Gelerten : Ntcolaus Pistorius Mertestenius, 34 ; 
M. MartinuB H&mmeriin, Praeceptor v. Claasis allhie, 120; Doctor 
Niclaus Zißner, Beisitzer des kaia. Cammergerichts zS 
Speyr, 51, Doctor Johan Sechel, Procurator zu Speyr, 125; 
Philips Jacob WiderstorUev für Hieronynum Wolffeu allhie, 86; 
Herr Dydimus Obrecht, der artzney Doctor, 00; Doctor Mel- 
chior Cebitius (1. S . . .) Medicus allhie, lü5: Jacob Biirga wer 
von Kempten, 181; Elisabeth Meister Foeliz Würtzen ') wund- 
artzts Haußfrau allhie, 1!)0; Frau Magdalena Doctor Johann Ner- 
vi] der Statt Strasburg Advocatun baußfraw, 14: Doctor 
Bembart Botzheim, Der Statt St.raßbnrg Advocat, für F. 
Mnrgaroth aein ehegemahl, 153 vgl. VjS; Hans Heinridi Meyer 
Notarius allhie, 136 ; Daniel Bürtach Notaritis allhie, 235 ; Peter 
Seypel scbreiher an der Müutz allhie, 25 ; M. Michael Tewrer 



I ) Reu»» ,S. 30. 



191 



klein Rahtochreiber allhie, für Heinrich) von Lamparten acinen 
Schreiber 109 vgl. 19; Georg Golder der Herrep FunfTteehen 
Schreiber allhie, 127; Michael Horcher schreihev zh Allenheiligen 
allhie, 137»; Unna Virich Rottel Cantzley verwandter allhie, 176; 
Heinrich Hana Kahtsbewandter allhie, 2fil, 

Thobiaa Stimmer top Schaffhansen der Mahler (gewann) 
Ein glatten weiflaen Iloffhecher, ohne deckel für XII gülden, 263. 
Ändere Künstler: Christoffel Brann der Glaßmahler allhie, 
ttS; Barthel Hollinger Goldtschmid allhie, 8; Paulus Zwirle Goldt- 
Bclimidt allhie, 104; Michael Spener, GoldtRchmidt allhie. 246; 
Jacob Ahl Silberkremer allhie, 56; Paulus Sigrist bey Niclaus 
Wyriot Bücbtrucker allhie, 41. 

Von Strasslmrger Gastwirten genannt: „Hanß Georg Keisor 
zum kemmelthier allhie", 81 nnd , Reinhart Metzger VfüH 
zürn Hirtz allhie, für Annam sein haußfrnn", eine für die Züri- 
cher Argonauten wichtige Persönlichkeit! 150; vgl. auch Kurz, 
Fischart H, 201 V. 877. 

Die namhaftgem achten Repräsentanten dreier hei Fischart 
eine Rolle spielenden Corporationen, der Kärchehieher Kornwerfer 
und Küfer (214. 211, 256. 108, 156) will ich hier nicht nennen, 
wol aber noch „F. Margreth D. Michael ßeathers IlBufifraw 
allhie, 168" tind einen Vorfaren des bekannten würdigen ßisä«BJ- 
'schen Localforschem : „Ulrich Spnch der Eiter, Kanlfliaußberr 

I allhie, für aeia Sohns fraw Vraula Heldin", 189. 
Ersterer verfasat« bekanntlich die h od»! entsehe UelieraBznng 
An Reineke Fuchs r Gödeke, GR. 292, 3. 
' StegliU bei Berlin 

! 



Sebastian Franck ■ 



Donauwerd 



Einle 



nnd Litterato 



Wilhelm von Kaulbacb hat in seinen grossartigen geschichls- 
philosophi sehen Wandgemälden, welche dos Treppenhaus des Ber- 
liner Mnaeuma schmücken, „das Zeitalter der Reformation" 
in einer amfassenderen Weise dargestellt , ah ex bis jezt von den 
meisten Historikern dpr Reformation aufgefasst worden ist: nie 
die Entwicklung der moderuen Welt nud irer Ideale. In einer 
gotischen Kirche , vor dem Altar mit beiden Hunden die Itihel 
emporbaltend, bildet Luther den Mittelpunkt, um in die refonna- 
toriachen Zeitgenossen und Voilaufer , sowie die politischen Vor- 
kämpfer und Vertreter des Evangeliums. Zu dieser religiösen 
Reformation bat der Künstler in den Seitenschiffen auch die Ban- 
brecUer nnd Pfadlinder der geistigen, künstlerischen nud wissen- 
Bcbaftlichen Reformation gestellt, und zwar in grösaeren Figuren, 



132 

die den ganzen Vordergrund aasfuUen: rechts die einflussreichsten 
Homaniäteo. Konstler. Dichter nud Denker, in der Mitte der 
<jrappe Petrarca. Erasmus. Renchlin: links dagegen auf einen 
Elrdtflübos die Hand iei?eud Colnrobus als Entdecker einer neuen 
cransatlantischtfn Welt, und Martin Behaim als Verfertiger des 
ersten Erdglobos and rings herum staunend, sinnend, rechnend 
die Forscher und fmgestalter der Menschen- und Heilkunde, die 
Meister der Beobachtung und des \ersnche8, die volkstümlichen 
IViTsceller der wunderbaren Reiche der Natur und der Menschheft 
d. k. sowol des Erdballs, seiner Geschöpfe, Gestaltungen and Ge- 
aeze« als auch des menschheitlichen Entwicklangsganges in Staat, 
Glauben. Wissen, Sitte und Gesez. 

Unter diesen lezteren Männern stet dicht neben dem 
Schwvzer Paracelsus. dem Wunderdoctor , Alchemisten und 

m 

Theoscphen. der Schwabe Sebastian Franc k. Beide hatten, an- 
be£nedi»it von der überlieferten Schulweisheit irer Zeit , den Mut 
mit eii^nen Auj^a. Gedanken und Gefulen wissbegierig die Natur 
und deu Menschen zu beobachten cmd zu erkennen, and versuch- 
ten vuu .yOocces Geheim niesen " tiei ergriflen des Daseins Ratsei zu 
erkiäreu uud i\i beioreüeu. 

Frauck ist nicht Motf der Verfasser der ersten Universalchronik, 
der ersten Geo«crjLpbie . der ersten Geschichte Deutschlands in 
ieut:k:aer Sprache, er ist auch der erste Vertreter allgemeiner' 
Gcwis^ä^eutf- u-tid Geist eisfrei beit und der eifrigste Bekümpfer jeg- 
licheu rap*tu:Ds. Fi« i^^tte^üllter Bewunderer der „Greaturen 
ttttd Werke Gctces'* t^:raohtete er die Natur wie die Geschichte 
Al«k oiu ..orfece* l^ch", welches heller und verständlicher als' die 
Kibi4. Gojte* Frv y:xi M-icht predige. Er war ein sittenstrenger 
utKi m^or.ctfcr CbJirakter . ein milder und unparteiischer Bcur- 
9^Ier nrvmder At^^'htvn und Meinungen in einer Zeit fanatischer 
l^^tvi^ut ur^l Vorkej^TTKur^ucht. ein gesinnungstreuer Wortfürer 
JkH" •vu'T't»Jitort*vK*R Ltee'n , der iiel>or in Not, Armut und Ver- 
^>i^tt»^ ^:* ivir^r Fan'ilie leben und leiden, als die klar erkannte 
V«Nk^<<J^*^''$ vH*wn r.nd o.ie innere ..Krtarang" verleugnen wollte, 
^^«jift jev««(rv«vW ;äri<\ KharfM- Ker.ner und Richter des Lebens und 
.vi V.vr ll^vKN<e^fc' « l;;oKt. Bv>sbeiten and Nichtigkeiten der 
^Kw«J^^^'^*K «*^ s^^ *<^^** ^-^*3 ^^ deutsch philosophierender Denker, 
J^g* wtxv ^A^N*^: V*s" l>-l.>A>fbei und Teatsche Theologei'S die er 
AiML Jk*«» X'^^v i<r >. ^*i&r.t^ and de« eigjpuen Herzens gcschepft-, 
Ci«;« ;>■fc.\^.^^^^'' rviki 0^rs$Mii al» Stoff zum Nachdenken, zur 
icv«<tt ;'^tivj(*/^ ;^V. cy-iK^v^^e« ScKüriung darbot, eine idealistische 
V44vic. «-A\V .^^ .'«iTK" iWNTMKisME cvitchen der unvollkommenen 
;a&kS xit«>-\wV/«r \\ .<r<V>bK) nivi den erhabenen Endzielen und 
^l^^^^\<# ^cv« y\:wjxvi^^i^ ^M kellst^« l.ichto aufwies, und den 
^««vv» KXtvN« *^f^>Ä^;' ^^^^ rftr<45wn mi; den IViestern und Schriftge- 
:i^«v^«* ;« «s:«v«. \^/»1. «i!<^ «trtf« ein ..rapsttum'* aufrichten will^ 
Vi!« ^>iVi. Hs K^ «'»?' *"*?« tS>i»atis^>r Vaterlandsfreond und 



138 



, .treuer Eckai-t" de» deuUcheii Volkes , mit Vorliebe au eeiuer 
BchwHbis<iheii Uciniat liilngenil , und docli slle Menschen liebend 
one Uüukaicht nuf Nation und OuufeSBion , in dem steten GefÜI, 
daas alle Menschen Brüder sind oder doch aein sollen und Aaaa 
jede Ueliei'hebuiig elattH Volkes als des allein auaerwälten töricht 
sei und durch demütigenden Fall und Niedergang sieh bestrafe. 

Kr war ein warmer rredigcr des freien christlichen Com- 
manisnin!) der apoBtolischen Gemeinde, ein christlicher G^ner des 
(Aogriffe-) Krieges und der Todesstrafe. 

Dieser einst beliebte VolksschriftstelJer , dorch das ganze 
Jarliundert der Reformation hindurch viel gelesen you Fürsten, 
Herren, Bürgern und Bauern, weil er die Geistesrichtung und dos 
innere Wesen deutscher Nation tren abspiegelte, dem ganzen 
Volke die Sehiize der lateinischen Gelersanikeit in dentcher kör- 
niger Prosa darlegte und die volkatiiui liehe Spruch Weisheit (die 
provurbia communiu nisticorum des Mittelalters) als ein woHliches 
Kvangelium geistvoll auslegte, er war — wie wir sehen werden — 
ftuuh zugleich der Prophet einer künftigen deutschen ntid klassi- 
schen Volkslitteratnr, 

L'[itcr den 'L'heulogen freilich war der Name des originellen 
Schwaben durch Luthers rohe Verdammung und Melancfatous feine 
Verspottung im 16. Jarhundert Überall verrufen und von da bis 
Bura Rnde dea vorigen Jarhuuderta so gut wie fast ganz ver- 
Bchollen '). Im Zeitalter der Aufklärung machte Adelung*), 
der bekannte Geschicbts- nnd Sprachforscher, zwar auf in wieder 
aufmerksam, aber er gliiuhto in mit anderen edelu Mlinnern und 
Frauen in die ,, Geschichte der menschlichen Narrheit" (in Bio- 
graphien, Leipzig 1785—89, VII. vgl. II, 11 — 27) einreihen zu 
raflsBcn T zum deutlichen Beweis, wie wenig Einsicht und Vorstand' 
nia für den inneren Gehalt geschichtlicher Ei-scheinungen der vul- 
gäre Rationalismus bcsoss troz all des aufgewandten Verstandes 
and Forscherfleisses. 

Per erste Gelerte, welcher eine Erenrettung wagte, um den 
„Schwäiincr" ') der unverdienten Verachtung und Vergessenheit 



I) M. Jo. Christian! Klotzii (Fast prim. et Superint, diow. 
IJisehoSBwai'd). Üc libris aiictoribuB suis fatalibus über siagularis. 
Ijps. 1761, hat wül einen Nicol. Fraacu» und Christian Franoken er- 
want, aber SebitBtisn Franck blieb im unbekannt. 

2} Adelung, Son eines pommeriacben Pastore, f 1806 ala 
Oberbibliothekai in Dresden, (jüorg Ernst Wflidau. Neue Beytr&go 
gar Gesch. der 3t«dt Nürnberg, II. U- Haft. Maii. 1791. S. 12Ö-159: 
Sebastian Frauck, .ein Schwärmer, bin- und bibliographisch dargestellt. 
Eine Vorlesung, iu der pegues. Bl ii m enge seil schaft, den 7. Febr. 1791. 

3) Samuel Gottlifb Wald, ProtfeBBor der Geschichte und Be- 
redsamkeit KU Küoig-sberg, Consiatorialrat und Oberinspeotor des 
Sohullerür-Somiunra daseibat. war geboren zu Breslau am 17. Ootober 
1760 und lebLc uüuh 1822. Werke: Versuch einer Einleitung in die 



184 






cntreiBBen, war ein College des Philosophen Kant in Königsberg, 
irouol GoUlieb Wald, der 'sich in Erlangeo dio theologische 
Doctorwürde erworben durch seine Disaertation De vita, scriptis 
et aystmuto mystico Sebaatiani Franci, welche, dem berümten 
pi'eussischen StaatsminiBter Frciherru von ZedliU gewidmet, tu 
Erlsugon 1793, 4°. 62 Seiten ia Druck erschien. Er wies in 
Franuk's System, wie ea zumal die Fnradoxa (1534) bieten, nicht, 
Bios Keime der Spinozischen und Kantiachon Philoeophie nach, 
sondtirn mich die Grumlgedauken der Aufkliiiung und Religions- 
duldung. Walds bio - und bibliographiache Angaben waren zum 
Teil Irrig und miuigelhaft. Das veranlaaate einige bücherkundige 
Thoi>lngon , welche sich dnrch diese Monoginphie von irem Ade- 
lang'aohen Slaudpunkte nicht abbringen lieaaen , zu mannigfachen 
Boriuhtigungcn ; so Panzer und Nopitsch in Niiruberg, Christian 
Karl am Endo in Kaufbeuren, Weyermann und Veeaenmeyer in Ulm. 
Diu deutschen Patrioten und Litterarhistoriker, einmal an/ 
dun merkwürdigen Mann aufmerksam gemacht, urteilten anders 
als diö Theologen. Franok'a Name wurde von inen erend in den 
Lilteraturgoscliichteo erwänt, Proben aua seinen Werken (oach 
LuaBing'a Vorgang) in deutschen Lesebüchern mitgeteilt, seine Ver- 
dionato um die deutsche Sprache , besonders um das Sprichwort 
lerkauut. In Folge der gewaltigen Geiatea-Umwälzung , welche 
llnüisclien Jarbücbei', Strausa und Feuerbach in Deutachland 
wirkten, rauate auch Franck in eiu anderes und helleres Lieht 
trotcii. Karl Hagen bat das Verdienst in seinem banbrechendeu 
Werke über „Geist und QegensätKe dei' deutachen Hüformaticn" 
(ltj44) nicht blos die volkstümlichen Elemente und Anschauungen 
Jonur Sturm- und Drangperiode aus den bisher unbeachteten Flug' 
iften zuerst hervorgehoben, eoudern auch den 8. Franck als 
u „Vorläufer der neueren Philosophie" nachgewiesen und mit 
udorn geistver wandten Persönlichkeiten der reformatorischen Be- 
wegung verglichen zu haben. Seitdem sind Franck's Schriften 
uifrigdr durchforacht und nach theologischen, philosophischen, 
bialoriacheii, geographischen, litterariachen, pulitiachen und sozialen 
(Josiclitsp unkton betructitet und gewürdigt wurden. 

geben hier eine Ueb ersieht der Franc k-Litteratur, um im 
itgendeu die Citate kürzer fosseu zu können ; wir übergehen als 
':annt dio Nachrichtsn und Rritiheri in den Litteraturgeschichten 
lu Qervitms, Gudeke, Koberstein- Bartsch, Eurtz, Wulfg. Menzel, 
Wachler und Wackemagel. 



^ohiohte der Konntnisao, WisBcnaohartun und schönen Künste. Halle 
^ 8. — Ziisutc daiii, chend. ITSti. 8. Uchersiciit der allg. Litera- 
iind Kuunt^exihichte 1. Tliuil, ebeudas. 178ti. Theolegine sym- 
loae luthc^ranae dunoriptio. llnl. 1786, 8. Gedächtuisarede auf 
Wt 1801, vgl. Beioke's Kantiana, Königsberg 1860. 



18S 



Evaag. ProteatatitismuB. 



I 



» 



K. HageD, DeutHchlanda liternriacbe aad raligiow Yerhillt- 
nisse im IteformatioiiszeiUltef. Erlangen 1841—^44. Bd. 3, S. 
814—396. 

Theodor MuDdt, dieEunst dar deutacbeu Prosa. Berl. 184',}. 
8. 224—28. 

Chr. G. Neudockor, Gwoh. 
Leipzig 1845. 1, 591. 

J. Dölliuger. die Reformatiou. Begeosb. 1346. 1, 168 fg. 

Daniel Scheukcl, das Wesen des Protcalantianius aus den 
Quellen des RcformatioDszeitatters. Sthafhaueen 1846, I, I3fi Ö. 

Briuchar in AschLauh's (tiath.) Kirchon-Lesikou, Frank- 
furt a. M. 1847. 

Horitz Carriöre, dio philoaoph. Wullaiuchauung des He- 
rrin atioDszeil altera in ihren Beziehungen itue Gegenwart, Stutt- 
gart 1847. 

Ferd. Christino Uaur, Lehrbuch d. christI- DogoieiigeBchicbte. 
Stuttg. 1847. 

Ebendeaaelben : Znr Geschiebte der mystischen Theologie. In 
Zeller'a Jahrbüchern. Tübingen 1848—49. 

Ebendesselben Vorlesungen über Dogni engeschiebt«. Tübingen. 
Bd. 3. 

Heinr. Döring iii Ersch. u. Grubor'a Encycloi>adie. 1848. 
Seel. 4Z. 168-171. 

W. H. Erbkam, GcHchichte der protestantischen Sekten im 
Zeitalter d. Uef. Hamburg u. Gotha 1848. 8. 286—357. 

Hefele in Wetzer u. Wclte's kath. Kirchenlexikon. Freiburg 
IUI Breiegan 1850. 

ScbloHser-Krlcgk's Weltgeschichte für d. deutsche Volk. 
Fronkf. 1850. XI, 461—5. XII, 20. 24. 

H, Chriatiaii l>ethloff, den Gommunisniua Seb. Francks. 
Gymnasial -Programm. Schwerin 1850. 4°. 

C. Tb. Keira, die Reformatiou der Reichsstadt Ulm. Stuttg. 
1851. S. 269—292. 

Job. Scberr, Gescbicbte doutacber Cultur und Sitte. Leipz. 
1853. S. 34ü. 

R. Gosche, Su'b. Frnuk als Geograph. In der Zeitschrift 
f. Ällg. Erdkunde. Uerbn 1853. I, 255—78. 

Karl Hase, Kircbeitgoscbichte. 7. Äutl. 1854. 

H. Mei'z in Hurzog's Real-Encydopüdie f. prot. Tbeol. und 
Kirche. Stuttg. u. Hamb. 1855. 

Herrn. Bischof, Sub. Franck u. deutsche Gescbicbtsobrei- 
bung, Preisschrift. Tübingen 1S57. 

K. Hagen, Ueutacbe Geschichte. Fraokf. 1858. IV, 250 fg. 

Ed. Cunitz, Sübastien Franck et Ic spiritualismo au sei- 
riöme aiocle, 1er articie. In der Nouvelle Revue de Theologie, 
Strasbourg 1860. Vol. V. p. 351—386. 

Heinr. Wisksmann, Daratellung der in Deutschland zur 



( 



1S6 



ioil (lor Itcroriiiiitiüti lieiTBobendeii nationolökououisclien AnHJcb- 
I.eipzig 18I>I. S. 88—05. 
W. Wauligmutii, Goeuhiulite doutsubei- NatiunuUUt. firuuu- 

ihweig i&a-L III, aas. 

H. C. Ko(;go, Caspnr CoolhaeB, de voorlooper van Arminius. 
^«iden liJüQ. U. 70—90: Coolhaes voran twooedinglie van Seb. 
fFraiicIc. 

i. Dorner, Geschichte der piot. Theologie. MüdcLqo 
^SC7. S. 185 tu. 

Alfred Haas, 8. Franck vou Würd der Sohwarmgeiat. 
«ip«. 1869. Vgl. dazu 

Nippold'a Kecenflioii dea Bnclis in der Jauaer Li t. Zeitung 
P-I876. N. 32. 

Jftcub Pranuk, Hat Luther die von S. V. üboraetate 
TOrkon Chronik bevor wo riet? Im Ameiger des (iermau. Muauuma 
XVI 8p. 11 [g. 12 fg. als Antwort auf Lutendorf's Frage XV. 
IT 1868. Sp. 2fi2— 3. 

I^B Pnodr. Latendorf, Bia unbekauntes Werk S. F's. Au- 

^MkoiKer XV. lSß8. 

^^H Kmil Welloi', Bibliographiacbes im Serapeum 1869, XXX 

^^^BUid in den Atmalcn. Bd. 2. 

^^^Hk (...) Ein Vielgemasarogeitei'. In der Europa IS69, N, 

^K8< Sp. 

^^^F^ IiHtendorf, Sebastiani Fraaci do Pytliogora eiuaiiue sym- 
^^^ bolia ilisputatio couinientario illustrata. Berlin 1869. 4". 

Otto Hoiine-Ain Rhyu, Kulturgeschichte. Lpz. 1870 I 438. 
Aat, Steichel e , das Bistbum Augsburg, historisch und 
alatistiach beschriebeo. Augsb. 1872. III, 755 (Donauwörth). 

Aug. Feldner, die Ansichten S. F's. vou Word uauh ihrem 
Ursprung und Zuaaminenhango. Programm dur Dorotheenstadter 
licalsohule. Berlin 1872. 4". 

. Liebriüh, Essai aiir le niysticisme de Siib. F. de W. 

bj(pour obtonir le grade de bachelier en tbüologiej. Stinsbourg 1872. 

Christ. Sepp, Bijdrage tot C. A. Uuhs's werk ovbt Seb. F. 

V. Id de» Geechiedkuudigu Naspuringou. Leiden 1872, I, 

|4«8-193. 

W. H. D, Saringar, Emamns ovor Nederlandache Spre«k- 
^yorden. ÜU-ccht 1873. In der EinleitoDg S. XLIX— LI. 

F. Ltiwenberg, das Weltbuch S. F'b. In Dove's Im Ncneti 
■| 1873. S. 3U3-406. 

, H. Riehl, über Sebastian Mttnster und eeitie Kosmo* 
rtphJe. In den l-Veion Vortragen, 1. Sammlung 1873, S. 135— 
"") (Varglciuhiing mit Frauok). 

t\ Rupp, über S. F. In der Zeitschrift Religiöse Reform 
i 1.. nirioh. K.migBlwrg 1874. N. 10. 

Lateudorl, S. F's erste niimeuloHe Sprich wörtersammlnng 




187 



b 



Jfthre 1932 in getreuom A)>druck mit Ei-täuterungen und 
«nltur- und Hteraturgeacliiclitlicheu Beilagen. Poeaneck 1870. 

Vgl, dsBU meine ausfürliche liecensioD in der Jenner Lit.-Ztg. 
1877 Juni, Artikel 318. 

Alle genannten Gelerten, bie auf zwei Ausnamcn, babeu Ire 
DAratellang auf die gedruckten Werke von und über Franck ge- 
gründet. Huf Keim liut Franek'a Anfentbnlt in Ulm nfich den 
Urkunden erzält und Cunitz bowoI anf eine wichtige ÄngHbe über 
Franck's Studienzeit in Frecbt's angedruckten Briefen (handBohri/t- 
Uch in Straaabnrg) hingewiesen, als nucli die AhBcbrift eines in- 
t«reB9anteD Briefes Francks aus dem J. 1539 in Züriuh entdeckt, 
der nach der Urschrift, in Bern, mitgeteilt worden ist im i. Jarg. 
dieser Zeitschrift. 

Der Schreiber dieser Zeilen wagt es troz der vurbandenen 
snin Teil trefflichen Litterntur über Franck auf Grund archivali- 
scher Studien und genauerer Leetüre der Scbriftea Francka, seiner 
Quellen und VorgÜngev wie seiner Zeitgenossen dem Leser in der 
vorliegenden Abliandlung ') ein neues und hoffentlich treueres Bild 
von Francka Leben, Leren und Leiden ku entwerfen, wobei man- 
ohar bio- nnd bibliographische Irrtum der bisherigen Darsteller 
berichtigt werden soll. 

Schon frühe durch Gnttfried Arnold's ,UnpartheyiBche Kirchen- 
luid Ketzer' Hiaturie' fitr den künea und freidenkenden Manu inte- 
ressiert, habe ich seit 1850, durch meinen hochvererteii Lerer Geh. 
Kircbeorat Dr. Karl Hase in Jena ermuntert und durch Prof. 
Karl Hagen in Heidelberg mit litterarischen Nach Weisungen un- 
terstüzt eingehende Studien über Franck's Leben und Schriften 
and die AnHtnge der deutschen Reformation unternommen. Da- 
mals als ich in Jena , wo ich am Zenker'schen Institute Lerer 
war, der philosophischen Facultilt meine Doctor- Dissertation über 
fSebiistian TVanck von Word' Mitte März 1853 einreichte, kannte 
ich nur dna gedruckte Material. Bald darauf, schon im Herbste 
desselben Jares. lernte ich, mit Empfelungen Hagen'a versehen, 
auch ungedruckte Materialien kennen. In Ulm konnte ich mir 
durch Prof. Haasler'a Vermittliing die handschrift lieben Akten 
des Glaubensprozesses gegen Franck abschreiben, in Stroasburg 
durch Prof. Karl Schmidt's Güte den Briefwechsel Frechts von 
Ulm mit Butzer von Sfrasabni^ excerpieren (Msc. Thomana); der 
Strasaburger Bibliotekar Jung zeigte mir Schadäus'Reformatoren- 
briefe und Wencker's Auszüge aus den Ratsakt«n über Francka 
Weltcbronik. Der um die Reformation sgesohicbte des Elsasses und 
besonders Strassburga bochverdieato Pfarrer Köbrich lieh mir zur 

1) Auf welche bald eine aiiBfürlicha Biographie und Biblio- 

fraphie Francks, mit den Urkunden folgt'n aoll, woran sich eine 
ammlung der kleinen aeltanen Schriften, Auszüge aug 
den grosaeren Werken und eine neue Ausgabe der Paradoxa 
und der Sprichwörter ansobliesaen werden. 



138 

ßenuzung mnnche aeltene reronniitoriKhe FlugschrU't; durch den 
Nürnberger Pfarrer ad St. Seljald Heller nnd den Ulmer Archi- 
var und Difalioteknr Neubronner erhielt ich leltene Schrif^n 
P'rancks uod der Wiedertäufer. Einige Herren freilich glaubten 
in jener Zeit einer ebenso dummen als boshaften Reaction fiöh be- 
rechtigt, einem dein okrati sehen Gelorten, der dem Staatsdicnate 
den Racken kerte, Archiv oder Bibliotek verschliesBen za dürfen. 

Als Lerer am Friedrich -Wilhelms-Gymnasium in Köln (lett 
1856) lebte ich zu aer meinem Amte und meinen Sohölern, als 
daes ich einer persönlichen Liebhaberei folgend Zeit za einer ans- 
fürlichen Darstellnng. Francka gehabt hätte. Meine in den lezten 
Jaren (seitdem ich pensioniert bin) unternommenen neuen Nach- 
enchnngen in Karlsruhe, Stuttgart, Augsburg, München, Basel, 
Straasbnrg a. s. w. babcu mir zwar manche seltene Ausgabe 
FranckiBcber Schriften vor's Auge gebracht, aber nur geringe archi- 
valiache Früchte getragen. 

Die Spärlichkeit urkundlicher Naclu'ichten bis 1537 zwingt 
auch Vermutungen und Waracheinli oh kalten Raum zu gestatten. 
Behält man nur den politisch-sosialen Qintergrund. die foi-tecbrei- 
tende atille Geistes l)cweguug in der Lttteratnr, die sich immer 
M'eiter verbreitende Entwicklung der Kämpfe uud die Zuspisong 
der Streitfragen von 15I5^]&27 scharf und unpart«iisch im Auge, 
so läsat sich, wie wir glauben, aus der in Francks Schriften an- 
gegebenen oder stillschweigend bonuzten Litteratur suwie in der 
Hervorhebung oder Erwünung bestimmter Personen. Bücher und 
Ereignisse mancher sichere Rückschluss machen auf seinen eignen 
Entwicklungsgang und seine Stellung zu den streitenden Parteieo 
der Reformation. 

1 Abschnitt 

Hei'kommen and hänaliche Verhältniase 

Geburtsort 

lu der schwäbischen Reicbsatadt Donauwerd, hart an der 
Grenze gelegen von Kranken und Bayern am linken Ufer der 
Donau, in welche hier die Werniz und die Zusam münden, allwo 
der Blick weitbin in die oflenste Feme von der Donau bis ia den 
Tyvoler und Algäuer Gebirgen schweift, erblickten awei lierümte 
Männer das Licht der Welt: um die Mitte des 15. Jahrhunderts 
ein Humanist und Universitäta - Professor, am Endo des Jar- 
, hunderte ein Litterat und Volkssch nfts toller : Jobauuea Fabri 
' und Sebastian Franck. 

Wiederholt bezeichnet Franck diese Stadt als seinen Gc- 

' - burtsoi-t: so im Weltbucb (1534) Bl. 32a dio Wernitz liernicus 

genannt bey Tbonaw Word meinem vatterlaud; Germania (1538 

ö. 0. d. h. Frankfurt) BL 23ab, 26 Ib z5 Werd meinem vatter- 

land (in d. Augeburger Aasg, Bl. 235b, 24iia) n. ö. 




I 

I 



und We 

Epitaph des J. 1462 be- 
pacia Weatphalicae b eiset es 



Name dar Stndt. 

Der Nnme der Sttult eraclicint zum eralca Mal in einer Ur- 
kunde vom 17. Januar 1030 alaWeride') im Rieß-Gaii gelegen 
(Uneride in pfigo Rieze, nuuh Rizsin, R«ciH, Retia, Rtiesia): da- 
neben schon seit dem 12/13 Jnrb. nncb Schwäbisch Werd 
(castrum et oppidum Swaebiawerde, Sweblshewerd) ; doch blieb 
der Name Werd und Werde (mich Wordt, Wördte geschrieben, 
»gl. Lünigs Reichaarchiv Th. 18) vorherrBchend. Der Name Tnnaw 
werde kommt zuerst vor in einer Urkunde des Benedictiner- 
kloaters Heilig-Kreuz vom 5. Juli 1484; der früher äusserst seltene, 
heutzutage allein übliche Name Donauwürt ist seit den ersten 
Jarzeoten des IT. Jarhunderta durch die bayerische Regierung in 
Aufname und zur Herrschaft gekommen. Vgl. Steicbole III 694. 

In den lateinischen Urkunden lautet der Name Werde 
(Weird, Gverde, Bnevicum Werde), 
sswar wie Fahri's Proverbien «nd e 
weisen Werdea; im loatrumentura 
Donnwerdn. 

In der Heidelberger Univeraitäta - Matrikel sowie in den 
Facultälsacten der Artisten stet regelmässig; de Werdcs, augu- 
stens. dioc. \ die Zngebörigheit zur Augsburger Diöceae wird ber- 
Torgehoben znm Ueterachied von : de Werdea penes Narenibergam 
und: de Word oder Werd, orgentin. dioc.*). 

In den Ulm er Uikunden unterscbreiht sich Franck .von 
Thonaw Word, oder ,von Word*, anch ,Werd'; auf den ßücher- 
titeln regelmässig ,von Word, in der Öuldin Arch (J536) »jvon 
Werd', im Weltbuch : von Seb. Franco Wördensi. 

In seinen Büchern heisst die Stadt in der Regel schlechthin 
Word oder Werd, vereinzelt auch ,Schwebiach Werd', Chronica 
Bl. 191a, ,Werd an der Thonaw' Chr. 197a. ,Wörd an der ThSnaw" 
Chr. 208a. .vor Werde der Reicbastadt' Chr. 23lb. 

Der vergeaaano Donauwerder Humanist 

, Die Geschichte des Klosters zum heil. Kreuz in Donauwörth', 
welche der lezt« Benedictiner-Abt Cölestin Königsdorfer, auf 
Grand der vom Prior Georg Beck (t 1619) vorlasaten Kloater- 
chronik, zu Donauwort 1819 — 29 HI verfiffentlichte, erwänt unter 
den woltatigen Stiftungen auch die , welche ein ,Herr Johann 

1) Ans der altdeutachen Form uuarad, uuarid oder ouerid ent- 
stand mhd. der werd =: iniula ftnminis; im tüdlicIicD DeulschlaDd 
werd, wörd, wÖrth geschrieben, im mittleren und nördlichen: der 
Werder (so auch im SBuhaonapieKel). Die Gmudbedcutung iat noch 
Weigand : Wehr-Land gefren das Wasser. Ueber d<"ii ünterachied von 
Insel, Eiland, Au, Holm, Schott vgl, Weigand, WB, d. deutschen Syno- 
nymen 1853 II, 138 fg. 

2) Deber ,Werd' als Städtenamen vgl. SchnioUer - Frommann 
II 768 ff. 



140 



» 



^ 



Oberidayi* uder Neper8[:)imid Doutor der Rechte und hei-zoglicher 
Bächsisohei- Uofrath' (I, SuhlusB; Ooctor Fabriu, gcn&nüt Obei-mair 
oder Neperscbmid 111, 3, 40ÖJ 16ü5 zu GuDatuii sdnei- Vaterstadt 
gemacht, ^ucli Steicbole erwänt S. 723 in (,Nepeniichiiiid' ist 
wol nur Druckfeier) kurz ala , herzoglich sächsischen Rat '. 
Beide Gelertcn wussten o£feiihar oiclits von der bedeutenden schrift- 
Btellerischeu Tätigkeit des am Ende des 15. Jarbunderts bochber 
rDmten Leipziger Magisters Johannes Fahr! de Werdea '), 
Unter , Werden' ist nicht, wie in der ZeitHcbrii't des Bei-giscben 
Oescbichtsvereina VII 282 vermutet wurde , das , dnrch die 
Sclilacbt von 1S70 berümt gewordene Wort' an der Sauer im 
FJlsaBS zu verstehen, noch auch, wie iuh durch ßÖoking'eConimeu- 
tur 2U den Epp. obscur. viror. verleitet in Pick 's HoD^tssuhrift 
1. 470 angegeben , Werdau bei Zwickau iu Sachsen, soudern 
Donauword, wie ich auf Grund einer gütigen briefliclien Mit- 
teilung dea Herrn Prof. Dr. Zarncke zu Leipzig in der genanu- 
teu Zeitschrift (XI, 113 — 120 Jühaiiu Fabri aus dem t^lsass und 
Job. Fabri de Werdea) nacbgf^ wiesen. 

Wir geben an dieser Stelle den urkundlicheu Beweis und 
eine kurao Skizze seines Lebens nach Zarncko's Brief vom 15. Dez. 
1876 ; Joannes Obei'majr de Werdea oder auuh (alins) Jüaunea 
Fabri de Donawerdt (Donewei'd, DonenbcrdJ ward im WiaterBemester 
1465/6 hier immatriculiert, wurde 1471/2 unter Assistenz des 
Mag. Joh. Braut de Rotenburga Daccalaureus, und unter desselben 
Auspicien 147G/7 Magister. Von 147S an spielte der rürige, 
aber^auch herrschsüchtige und iatrigante Golerte eine grosse Rolle 
an der Universität. 1480—1499 war er Notarius der Universität. 
1483 ward er Propst des kleinen Fürst encollegs (Mitglied war er 
1481 geworden). Mit Meisscn bat Joh. Fabri nie etwas zu tun 
gehabt. 1486 war er im Sommer Hector, 1486/7 Decan der 
pbiloHop bischen Faoultät. Nicht lange Dschber inuss er Doctor 
utriueqne juris geworden sein. Unter seiner Leitung bildete sich 
eine schwäbische Cliqno an der Universität, Fabri galt für all- 
mächtig. Da scheint ihm eine im Jahr 1500 vom Herzog ange- 
ordnete Untersaobung der Universitäts Verhältnisse den Hals ge- 
brochen zu haben. Am 19. Mai 1506 starb er. Seine Erben 
waren : Aegidius NarnberL^er und Joannes Goeth ctves Wcrdenses. 
Als Collegiat folgte ihm sein Neffo Sixtus Pfeffer de Werde». Joh. 
hinterliess oiu ziemlich bedeutendes Legat, und ordnete E^equien 
für sich an. Wimpioa handelt über ihn unter L. 

Zwischen 1480 und 1G05 wird man in unsern Acten eeiuen 
Nsmon nicht los. Wegen seiner Sprichwdrtersammlung hat er 
mich Bohon früher interessiert, ehe ich mich mit unserer Universi- 



1) Seine lateinisch -deutschen Provorbia werden in 
jeotierten Corpus proverbionim et moralitntum medü i 
finden. 



141 



t&tBgeaohichte beschäftigte, id der er eine bo herrorrageade Rolle 
spielte. Leider Ist dius Meiste üt>er iha nur in meinem köpfe 
nnd in meinen Papieren vorhanden. Ich verweise Sie über ihn 
Ansser auf die .Urkundlichen IJaelien', wo er oft- erscheint (denn 
I mit energiflohem Sinn brnchte er namentlich auch überall C^dnnng 
in das Scfariftweaen di-r Univereität um! des CoUegs) auf: 

Zarncke, die deiitscbe UniversiUit im Mittelalter I, 185 fg. 
und namentUch S, 257 fg. Wub darin mit obigen Angaben nicht 
fibereinetimmt, ist als durch leztere berichtigt aosunemen. Zarucke, 
die Statuten buche r der Universitüt Leipzig. S. 97 fg. S. 228 fg. 
Der vermeintliche HolUndor 
Ehe der Merominger Pfarrer Schelhorn in seinen Ergötz- 
lichkeiten 1761 I, 1Ü9 auf die oben an gefüi'te Stelle des Welt- 
hachs aufmerksam machte, wosstcn die Gelurten nicht, weil es 
in Holland, Brabant und Deutschland (in Elsass, Franken und 
Sehwaben) Oertur des Namens Word oder Wöhrd oder Werd gibt, 
was Frarick eigentlich für ein Liindamunn gewesen. So macbteo 
in Tbomaa Cronius (Animadv. Purt. tS p. 92) und Ludwig 
Hocker (Bibliothecn Heilsbronn. Noriborgae 1731 fo!. p. 186') 
zu einem Holländer. Bayle, (Dictionnairo v. Francus II 50-— 9, 
bei Gottsched II, 544—5) und Jücher (Gel.-L. 2, 719 fg.) lassen 
es dabin gestellt, ob es Word in Holland oder in Deutschland sei. 
Will, VerfuBser des Nürnberg. Gel ehrten- Lexikons 1755 I, 450 
hält die Meinung der Gelorten, er stainme von Word aus Hol- 
land, für noch unwiderlegt, obgleich ihm am warechein liebsten 
dünkte, daas er weder ein Holländer noch Sachse, sondern ein 
Schwabe oder Oberländer gewesen ; er venrirft die Meinung des 
Diakoniis ilirscb, der in seinem MiUenarius H 485 Franck in 
Wöhrd^), einer Vorstadt Nürnberg's geboren sein lasst, sowie auch 
die des Aitorfer Professor Zeltner, der io einmal für einen 
Sachsen ausgibt (Vit. theol. p. 430 not. hhh, freilich mit dem 
Zuaaz : de cuius patria, sicut de Ilomero olim, ndhuc diaceptant) 
und an einer andern Stelle zwischen Meiesen und Holland scbwaukt 




1) Wie leiehtfurtig ms 
gieng, zeigt Hocker'a (Pfar „ , 
Franoks Paradoxa iiud Morle Encomiuin : Sebastianus Franck Woerda 
Hollandua pro Beclario anabajitiBta, enthiisiaata. imo et pro etbnico et 
Btheo habitut, a qiiibiiB tarnen vitÜs ille Be saepiits purere annisua 
est. Ulmensibiis invi«ue, ab Argen toratenBibiia ejectiiB, a Melanchlhone 
et Lathero rofutalus, ab Arnolde tniilto nomine laiidatuB, ila tarnen, 
nt hunoce ejus librum Paradoxorum ab Imlerodoxiae et vanitatis labe 
immunem prouuntiare non audeat. 

2) Warscheinlicb hat Hirsoh in mit dem nnglüeklicht^n -Toliann 
Fiinck verwechselt, dem trefilieben Fortseiter der Chronik Carion'a 
nndVerfasser einer Chronologia (Nilrnb, 1645 f.), Oslander'* Scbwieger- 
«in, welcher 1566 au Kimifffllwra; kiintre richtet wixrdp ; dieser •lammte 
aus Wöhrd bei Nürnber«. 



149 






(Breviar. controTerBiarain ckid fanaticiB p. XVIH praef. Seb. 
Frnnck, Woelirdeasis, s. OsterlanduB s. fielga). 

Nach dar Strassbui'ger Tradition war Frauck ein Elsnaaer. 
So fürt WöDcker in seinen handBchriftlichpn Coilectanen Tom. IV 
Sebast. Francus als Woerdensis an unter den Gelerten der Alaa- 
tia literis exculta. Dieser irrtiimliübeD Angabe folgte Hührich 
(Qeacli. d. Ref. im Elsass 1832, II 75') und uocb neulich Carl 
Scbmidt in seinem .MelanchtlioD' 1861, S. 364. 

Die Veranlassung zu der Meinung, Franck sei ein Holländer 
gewesen, gab wol der (Jmatand, dose einige eeinor Schriftaa in 
Holland gedi'uukt und die meisten in hollündischer liebersezung 
vorhanden sind. Der Zweifel über seinen Geburtsort wuchs durch 
die immer grössere Seltenheit seiner Werke, besonders in den 
Bibliotheken orthodoxer Theologen und Oelerten , welche die 
Schiiflen eines im Geruch der Schwärmerei, Wieder tau ferei und 
Enthusi asterei, ,des Fanatismus' stehenden Mannes sorgfältig mie- 
den, wol auch gelegentlich verstöramelten, zerrissen oder ver- 
brannten, weil sie In nach Lathers Vorgang für den waren Aus- 
bund aller Reserei und .Satans liebstes Lästermaul' hielten. Und 
so pflanzte sich die Ungewissheit in den Katalogen und Citateu 
weiter. 

Hätten diese Gelerten Frattcks Schriften nur einer nähern 
Ansicht gewürdigt, es konnte inen ganz abgesehen von der be- 
eondern Vorliebe, mit der er in seinen G esc h ich ts werken der nierk- 
wQrdigen Ereignisse in Donauwerd gedenkt, nicht entgangen sein 
Franckens genaue Kenntnis des südlichen Deutschlands (besonders 
von Sehwaben und Franken), seiner Einwoner, Sitten und Zu- 
stände, sein glühender Eifer für „das teutsche Vaterland", sein Lob 
„Germania" und besonders Schwabens und alle jene vielen Stellen, 
wo er von den „alten Teutschon , unsern Vorfareii" von „unsera 
Landen" im Gegensaz zu dem Auslande, von „unsern teutschen 
Historicis" im Vergleieh mit den Alten redet. 

Ja hätten sie nur die Vorrede zu jener herrlicKen Sprioli- 
worteraarambing gelesen (Christian Karl am Ende machte in Schel- 
borns Beiträgen 1774 zuerst aufmerksam), da fanden sie am 
Schlüsse : 

Nun aber zu diesem meinem schnlrecht, bab ich enoh — 
seinen Gönner ChristofTen Vtman, Burger auf S. Annen Berg — 
für mein aufbeben zum richter vnn griesswertel erweit, der hoff- 
ming, ich wßll damit nit allein euch meinem Patron einn dienst 
vnd Wohlgefallen thnn, sonder gegen gantz teutscher Natii 



meinn geneygten willen als ein gebo 



■ Teutscher (der ich 



1) Röhrich a. a. O.: ,WÖrdt im Cnterelgats (welches von beiden? 
wird niobt anKegeben) war sein (leburlsort; dies bcxeugt unter andern 
auch Wenoker. Im Jahr 1Q63 lebt« in Bergsnbern ein anderer Bastian 
Frauck als Landscbreiber, mit welchem Cour. Haber Briefe wechselte. 



lU 



N 



«ifferig ob dissem meia«in groaeen vatterland jr heyl Mid 
bestes zu aaohen, in vbu[ig stehe) zu beweisen. 
Geburtsjnr 

Die in den Litteraturgescbichten gewönliche Angabe, Frauck 
■ei l&OO geboren, ist zwar eine bluaae Vermutung, trifft aber un- 
gefilr die Warheit. Nncli dem im 4. Jargang abgedruckten Bo' 
aeler Brief an den Sückelmeistijr in Bern 1539, 22, Mai stet 
feet, daas er damals gerade vierzig Jaro alt war. Indem er auf 
aein verfloBsaenoa Leben zurückblickt und betraclitet, wie wenig 
alle aeiiie der Menschheit gewidmete Arbeit im selbst Frucht ge- 
tragen oder Narung and Veidienst für die Seiuigen eingebracht, 
wie erfolglos all sein Bingen gewesen, wie er von Jugend auf in 
Armat und Not sich durchge quillt, ruft er aus: 

„ich bleibe ein Bettler für und f(ir und mach andre ■(Vor- 
leger) KU Herren, bis ich itz, obwol von Gottes Gnaden frisch und 
gesund, 40 Jabr auf mich geladen hab und nun mehr Zeit wäre, 
daSB mir Gott eine Thür auflhät, clasa mir mein Arbeit mehr Nutz 
trQg dann bisher.'' 

In Keinem „Verschlossen Dach", 1539 erschienen, klagt er 
Bl, 411b über ., den Abgang des Leibes und Gesichtes" : — eifrige 
Studien, wie sie Franck neben der ßnchdruckerei und der Sorge 
für sein Hauswesen botrieb, mögen einem leicht Augen und Magen 
verderben — ; hier, wo er, weil er in seiner Ann ut sich nicht ,, ein 
Kläpperle" verschnffen konnte, dea weiten Weg vuu Ulm nach 
Basel zu Fuaa gemacht und aicb so die Füsse aufgegangen, dass 
er mindestens S Tage still liegen bleiberi muste, hier ist er doch 
mit dieser Wollfart zufrieden, er fnlt sich muntor und frisch und 
dankt Gott dafür. 

Die ZaI 40 Ist sowol in der Urschrift (die im Berner Stoata- 
arcliiv liegt) deutlich und klar zu leaen, wie nuch in der Simler- 
soben Abschrift in ZfUich, wo sie — nach einer gütigen Mitteilung 
des Herrn Bibliotekar Prof, A, S. Vögelin — zufällig beim Äb- 
bmch der Seite zweimal geschrieben ist, am Ende der zweiten und 
am Anfang der dritten. 

Geburtstag 

Als Geburtstag ist vermutlich, weil die Sitte jener Zeit dem 
Neugeborenen gern den Namen des Tagesheiligen gab und in im 
eine Vorbedeutung der Lebensschicksale fand, der Tag des in Do- 
Pknwerd und der Umgegend hoch goerten heiligen Sebaatianua, 
d. h. der 20. Januar anzuncraen. Man pflegte die Kinder gleich 
nach der Gebart durch die Taufe in den Christenbund anfziinemen, 
um sie ans der Gewalt des SatanF zu erlösen. 

Dieser Heilige und Miirtyrer aas der Zeit Diocletians, der 
heutzutage als l'atron der Scbi'izengesellschaften gilt, hatte be- 
sonders in Süd- and Westdeutsch I and seine Vcrerer ond Namena- 
iwohfolger; im Mittelalter war er der besondere Scbuzheilige gegen 



144 



nnateckeDde Brankheit. Luther macht die richtige philologische 
Bcmorkuag (Walch Th. 3 S. 1729 >), doss man viele Heilige sa 
Nothelfern gemacht wider die DiDge oder Krankheiten, deren Ka- 
men mit der Heiligen Namen zusammenfallen; so solle St. Baetian 
(lateinisch Sebestianus neben SebastiamtB) nilein wider die Pest 
helfen, St. Rodius Gottes Hache von ans ahwendeu, St. Veiten 
(Valentinus) dem fallenden Siechtag weren, St. Vincenz helfen ver- 
lorne Sachen wieder Unden. 

Freilich uiisern Franck bat, wie es scheint, der Heilige wirk- 
lich vor Einer ansteckenden Pest, die damals am meisten grassierte, 
henart, vor der des iurare in verba magistri, im behagtc der 
Walspruch des ParaceUus; 

Alterius non sit, qni suus esse potest (Aesop. moralis., fab. 
22. ^chluBs); auch ist er, wie sein Schuzpatron (die Legende ist 
bekannt) ein in der Verfolgung ti'euer Bekenner Christi geblieben; 
von den Pfeilen der TheologeD werden wir noch redeu und wie 
der am Ende seines Lehens verbitterte und verhezte Luther Francks 
Namet\ und Ere in die Clonke geworfen. 

Der Papst Cajus hat den St. Sebastian zum Defensor eccle- 
siae erklitrt; Franck konnte in der Vorrede seiner Paradoxa mit 
Recht von sich sagen: „DieEiroh ist nit etwan ein Bonderer 
hauff und fingerüaige Sect, an Element, zeit, person, vnd 
statt gebunden, sonder ain gaistlicher onaichtbarer teib 
aller glieder Christi, aus gott geborn, vud in aiuem sinn, 
gaiet vnd glauben, aber nit an aincr statt oder etwa an einem 
ort ensserlich versamlet — — In und bei dieser bin ich, z& 
der sene ich mich, in meinem gaist, — und glaube dise ge- 
mainscbafft der Hailigcn." 

Uas8 schon im 14. Jarh. der heil. Sebastian-) einen Altar 
in der Werder Pfarrkirche hatte, beweist die Nacliricht KunigS' 
dorfers, dass im J. 1384 am St. Jacobstag das Wetter eine Frau 
vor demselben erschlagen vgl. auch Franck Chronik Bl. 191, 197a. 
Besonders berümt war St. Sebastian in Oettingen ') : dorthin wall- 



1) Andere Stelien über .Kirchenpatro 



L Ileriog'B Encycl. 7, 



2) Nach Franck Germ. Bl. 286° (ca1> ca eine Kirche ,S. Bastian 
vii Augspiirg' wo Contz von dar Uoson .neben dem bild Christi 
als ein schecher zur recbten conterfcyt hangt.' 

8) Die Jeaiiiten brachten neben den Wallfarten zum .deutschen 
Loretto', zu der Mutter Gottes in Allötting auch die Kiim ISt. Sebastian 
in Ebcrebcrg in Schwung, ,Zu dem b. Sebastian in dem einst den 
Benediatinern gehörigen Eberaber^-, wo den Wallfarern als Vorhau- 

f:ungamittel gegen ansteckende Krankheiten au» der Hirnschale des 
[eiligen Wain gereicht wurde, kamen nicht nur aus Oberbaiem, son- 
dern selbst aus Schwaben, Oeaterreicb und Tirol ganze (iemcinden un- 
ter Vortr^ung von Kreuz and Fanen mit so reichen Opfern, doss 
selbst in der entberungs vollen Zeit, die auf den dreissigjarigen Krieg 
folgte, der Ort einen gläozendco Aufschwung ovo und ^ehn Oaat- 



US 



K 



fartete in dem LeideoBJar 1483 — die Kapelle war erst seit eini- 
geo Jaren gebant — die Bürgerschaft Donauwerds. 

Bald darauf wurde in Werd die ßrudcrachaift S. SebaBtiani 
für die lonung der Büchsen» chiizen gegründet 14S7 auf dem Altar 
der Heil, drei Konige in der Pfarrkirche und am 6. Januar 1501 
von Cardinal Raimund von Gurk, päpBllichem Legaten mit Äb- 
läasen begabt. Dio BedSrfnjase der ßroderschaft wurden dnrcb 
freiwillige Beiträge beatritten, das Hauptteat feierte man am 20, 
Januar und daneben vier CJuateniberämter (vgl. Steichele S. 778). 
Die Eltern 
T Franck in seinen Werken i)erBönliche Ansichten und 
leberzengnngeu (freilich oft versteckt unter dem Ausdruck .etliche') 

ipreclien liebt, so wenig teilt er una aus seinem eigenen 
Lebensgange mit, jn selbst spüter, nls er in Ulm direct persön- 
lich angegriffen wird, get er im Bewusatsein seiner Unachuld und 
Erenhaftigkeit auf die im gewijia nicht verbürgen gebliebenen 
heimlichen Anklagen und Verdächtigungen nicht ein. 

Auch seine ,Außlegung des 64. Psalms' wider ,die Falschen 
Zungen — vnd 'Erabschneider' 1539 wie sein dem .Verschlossenen 
Buch' 1539 angehängter herrlicher ,Be8chlu8 des bncha — aller 
sejner vorigenn bücher gleichsam Apologia' bieten keine biogra- 
phischen Nachrichten. Er wollte offenbar die Welt nicht mit Per- 
Boualien behelligen, im tag alles un den Ideen des ChiietentnmB, 
seitdem er sich als ,Q!ne neue Crcatur' fülte. 

Seiner Mutter gedenkt er nirgends : er mag sie wol in früher 
Jngend verloren haben. Auch Geschwister werden nicht erwänt. 
Von Beinern Vater redet er, wie Cunitz und LiebricL meinen, 
in einer seiner leiten Schriften, im .Krieg bftehlin des fridea' 1539 
(p. 190b der Frankf. Ausg. 1550), wo er auf die (1521 in Basel 
erschienene) Schrift vonPaittacua oder Haldrich Sittich ') 
hinweist, in welcher ,der Stette krieg vor 70 Jahren' (1450) etc. 
beklagt werde, , davon mein vatter oft sagte.' 

Sieht man genauer zu, bo beweist die Stelle nur — für das 
Alter von Eberlin'B Vater; denn es sind EberHn's Worte, die F. 
citieft, wenn es auch nicht zweifelhaft sein kann, dass F. auch 
im väterlichen Ilatiso über den Stidtckrieg (vgl. Germania Bl. 
26Ib fg) und andere Drangsale Werds gelegentlich reden nnd 

häiiser unmitteibitr nach einander errichtet werden mussten.' KInck- 
höhn, Aia Jesuiten in Baiem mit bea. Rücksicht auf ihre Lehrtätigkeit 
in V. Sybol's Ztschr. SXXI, 405. 

1) Pseudonym Cur Eberlin von GÜDzburg; es sind ,dio Sta- 
tutes von Wolfaria' gemeint, ,der X. Bundsgenoss' vgl. Wiskemann 
S. 101 u. Riggenbacha Ehf.tl. v. 0. S. 56. Vgl. über diese ,Otopie< 
und ,die Reformation Friedrichs III.' Hsgen 11 334 fg. Das 2. Buch 
,Von der wandorbarlichen Innscl Vtopia genant durch Thamam Mo- 
rnm' erschien von Claudius Cantianoula van Motz ül>erseEt 1624, 
16. des Bmchmona gedrookt su Basel durch Joannem Betaeliuni. 

Bltllnger, AlDuunala V 2 |0 



m 

I 



146 

jeii geh&rt. Dieser verheerende Krieg zwiscbea dem schwäbisch- 
inkiBchen Stadtebnnd (Nürnberg, Ulm, Angslinrg an der Spize) 
und dem Markgrafen Albrecht Achilles von Ansbach sainrat den 
im aiihangenilen Fürsten, Bischöfen und adligen Herren rnnsto 
Kindeskindern unvergeselich bleiben : wurden doch binnen Jarea- 
frist 200 Dörfer und 25 Ortschaften eingeÜBchert. Vielleidit ist 
der Zeitgenogsse Johannea Frank, der uns von diesem Kriege 
(vgl. seine Augsburger Annalen bei Steichele Archiv S. d. Gesch. 
d, Bisth. Augsb. 11, 106 fg.) berichtet, mit Sebastians Vater ver- 
wandt. Von diosera wissen wir nur den einen Umstand , dass er 
noch 1531 bei seinem Brnder Michael Frauck, Bürger und 
Onatwirt zu Nürdlingen lebte'). Leider ist uns von dem 
Stande und den Verhaltuissen seiner Eltern gar nichts über- 
liefert. 

lin Vater ein Bauer? Wenn F. in seiner Chronik 

alte frunime weit vnd die handtierung der baurn' im 

i der induBtriellen und finanziellen Gegenwart riimt, 

eine oratio pro domo sein, freilich ebenso sut auch 

[ne Verteidigung des bäuerlichen Standes, den oi 

lennen lernte, gegen den Hochmut der Städter 

Oder war er ein Handwerker oder ein Kaufmann ? 

vom Vater, wie vom Sou, was im Welthuth t 

die Schwaben wanderlustig seien und sich gern die Welt ansehen. 

War er ain Beamter? oder ein Wirt? oder gehörte er zu der 

iMlreiohen und ansehnüchen Zunft der Fischer? 

Vielleicht iat ein späterer Forscher so glucklieb, urkundliches 
'Uaterial zur Beantwortung der Frage aufzufinden. 



War a 
Bl. 110 ,die 
Gegensaz ki 
■ßO kanu das 



Pfarrei 



Dann gut go- 



Bie Fa 



iii< 



Dasa der von Königsdorfer zum J. 1504 (Anwesenheit des 
Kaisers Mai) erwante Benedictiner im Kloster Heilig-KreUK .Bern- 
hardns Frank von Wörth', mit I'ranck's Vater verwandt war, ist 
warsch ein lieh. 

Hagen äussert S. 3!5 die Vermutung, Francks FainÜie sei 
in Schwaben weitverbreitet gewesen und ausser dem erwiuiten 
,Vett«r' (Vatorsbrndei) Michael in Nördlingen hätten auch in 
Jnatiugen und in Ulm Vei-wandte gewont. Woher er diese Än- 

1) F. widmete aeine UeheraeEung der bekannten von Phiüppua 

rBeroaldug schon eu Ende das 15. Jarh. verfassten DecUmatio ebriosi, 

9 et aleatoris (nnzätige Mal aufgelegt, auch Nürnberg 1531, 

V, tugleich also mit K.'a, UebcrseKiing erschienen bei Friedr. Pcypa« 

"1 Nfimberg 1531 vgl üirsob MiLlt'U III, 42 n. 38) .seinem liebsten 

'■■' fd. h. Vatorsbrudcr) Michel Francken, Burgern au Nördling': 

iDKt es ihm, der, wie es in der Widmung hetial, ,auBs Uottes 

Btil oder ungnad cyu wlrth oder gast geh' ist. das bücbleiu zum 

labr und achlieBat mit dem Wuneoh : ,damit bisa (sei) Gott 

moin liebiler vStter vnd blütfreimdt, vnd lass dir mein 

) bräder bouolben sein.* 



r del 



147 



gabeo entnommen, sagt er nicht. Es iJiast sich nar behaupten, 
dAsa Pranck ein in Franken, Schwaben nnd Pralz aer hlluSg 
vorküminender Name ist So findet Bich in der Tübinger Ma- 
trikel: 

iM{l5 Cas[)ar Franck de Bietigheim. 
1497 JoAoneB Franck de Bümberga, paiiper. 
1499 Berohardus Franck de Cupingen, dt jß ramulus. 
1510 Michael Franck de Gamuadia. 
1512 19. Jan. Joa. Franck de Cüppingen. 6ß, 
Id der Heidelberger Matrikel; 
1464 Paulus Fraiick huBoe (?) de mornlheim sacror. 
onnon. bacc. univers badaSns (Patav.). 
1476 JohaiiueB Pranco de pfortzejn arcinm mgr. clericus 
ffioc. spir. 
1477 Henriciie Franck de gnmundia. 
1496 SebaHtianus Franck de nQrdlingen aagnst. dioc. 
27 innij. 
IKOO JohanDCB Fraock ex aulgattw constanc. d. 
Marens Franck de gengeu augost. d. 
1507 Fr. Petrus Franck de ord. predic. conv, Dlmeneis. 
1509 dns Andreas Franck de altzeia dioc. Mogunt. arcinm 
baccalanreus. 

In der Kölner Matrikel: 

1500 April. Sebeatianiis de neriinghen ad artee iuravit. 
panper. 

Es ist höchst warecheinjich der 1496 in Heidelberg atn- 

dierende Seb. F. von Nördlingen, den ich irrtümlich in der Ztach, 

\i. Berg. Geschichtsvereins XI, 120 mit S. F. von Werd identifi- 
{sierte, doch auf S. 231 ist der Irrtum verbessert. 

I&09 3. April. Jasperus Franck filiuB tinctoris de wynß- 
ieym herbipol, d. ad svtea iuravit et Boivit. 

In Siebenkeea' Materialien zur Nürnberg, Geschichte 1792 

Wl, 374 wird (nach Job. Müllnera Beschreibung des Bayrischen 

VKriega, vom Jare 1603) von einem tapferen Nürnberger erzäll, 

r sich allein in eine belagerte Stadt wagte, ,eiii Einspänniger 

Enecht Georg Frank genannt.' FWcinkauff 

(Furtaezung folgt) 



Zur "Wortforscliung ') 
vm 
1 Zar Tierarzneispraelie, alenmiinisch. 
Brenner: von den sog, Brennern oder von den gefallenen 

, deren Tropfen zur Zeit, wenn sie eben aus der ncblicbten 

1) Alem. IV 195 ff. 258 3. — Die Quölle ist Abb oben für Ross- 
jnd RindviehEauber auggoiogene Buch Textora S. 57. 



148 



Wolken sich erzeigen und anter dem Fall daroh w&rin düfftige 
SonnenstrEklea inniglich durcbwürket, faierdorch aber derselben ent- 
haltenea S&lz — schwefelichtes subtile weaen zu einer ecbndiich 
durchdringeuden ßrandTuulung disponiert worden u- H. w. 18. 23. 
In der alem. Rebro an nasp räche aUgemein. Vergl. DW H 369 fF. 
allgem. deutsch. 

Trensen BVt. stm. wann das Pferd den Ätbem noch kürzer 
bat und Jennelben nicht ohne Getöss, Keuchen oder Trensen von 
aich lassen kan. 322. starkes Husten, Trensen, vielfültiges Hnsten. 
227. die Pferdft fallen endlich dahin, soufzen nnd drensen 241. 
Vrgl. Alem. 111 TflfF. Heute noch dresu = schweratmon ; an etwas 
heruni dresn ^ nicht dartin wollen, 

Treiisen swv. dem Pferde Pulver — in die Nasenlöcher 
spritzen, sie wol zuhalten biee ea Ireusct. 187. treusUchte küh, 
wann sie mit dem Munde schäumen und toU herumlanfen, inglei- 
chen das ringlichte Vieh 188. 

Drihlen und keuchen : Speichel, Speisen vom Munde herab- ' 
laafen lassen 152; hier von Pferden; heute noch von Kindern : 
die Speisen verschlendem u. s. w. auch von Erwachseneu. 

Einsäarung allerlei Laubs, wie de Kohls ii. s. w. 31. Im 
DW III 265 bloss einsäuern v, Taig und Brot gebraucht; hier 
„Bauer einmachen", überhaupt ,,einmnchen". 

Einschult, ein purgirend Pulver oder Einschult aus Aloe 
264. Zu jedem Einschtll '/„ Suffran. 267. Feit in DW. 

Ellenbogen werden diejenige Gewiichs oder harte Geschwulst 
genennet, welche hinl«n an dem Gelenck der vorderen Beine am 
Buch oder an den hintern Beiuen hinter oder ober dem Knie sich 
ansetzen und mit den Händen hin nnd her können geschoben wer- 
den. 317. 320; sieh oben S. 60. lezte Z. DW III 415. 

Eall- oder Klecmeister, Waasmhiechtc, Scftauleiitc (an d. 
Grenzen) 69. 72. 

Fluff oder äusserlichcr Brand deas Rind -Viehes wird ge- 
nennet, wann dasjenige Glied, wo der Flug sich hingesetnet-, auf- 
lauffet, zittert, dasa das Vieh ganz und gar nicht darauf stehen 
kann und wann durch Begreifung oder Druckung der Geschwulst 
dieselbe an der Seite sich aufspannet und es darinnen rauschet ob 
wäre Beltz darinnen. 178 ff. Feit im DW. 

GesiilU: Wachholder- oder Holländer - (/es«W« 132. Kb ist 
der Saft von ,,eingekoobtem" Hollunder, sjTupnrtig; ApfelgsSlx, 
JUragsiÜS ebenso Übliche Ausdrücke ntederrh. Kraul. Sieh mein 
„Aus Schwaben" 1 137 Anmerkg. Mein a!em. Büchlein v. guter 
Speise 1865 S. 189. Vergl. Cardo benedictus Berenwurz — itetn 
von disen blettern gemacht ein gcsele und darunder gemischt 
Buegscn wein u. b. w. Totlat v. Vochenberg f. 13b (alt« Aub- 
gabe). 

Qttmpcn m. tiefe Stellen : aus den tiefen 0. des Bachs 30. Wenn 
es nicht dem Naturlaute nachgebildetes Wort ist, so möchte ich 



149 



r das andere AlilantBubst. i/ii»i]>er nurraerkBara macIieD, ateite, ab- 
ifafiasige Bei^-Waod, waa lUao auf ein gamp, ginip, gump zu- 
rQckget. 

Jlasenkö^: Pferd welche man llascnköpf nCDDet. 188. Uni 
die Stirae stark, nm daa Maul dünn. DW IV« 538. 

Htifewang, der, wird genencet, wann sieb die Ilüfe hinten 
gar eng zusammen begeben, der Kern weichet und viel übriges 
flom hinten und vornen wachset. 335, 

Iffelsliuf ist eine Geschwär oder Bpitzigei- Grind auf der Cro- 
Den, wovon die Haiti in die Ilöbe stehen ; trockene und füitchle 3. 
entere haben breite, dünne und aschenfarbene Schuppen, die Haut 
darunter gesund; bei disen ist die Haut voll Löcblein, durch die 
dünne, sähe und gelbe Feuchtigkeit herausdringt und endUch den 
ganzen FösHel verderbet. 334. 

Sammschtmh, Kett der Hnre im Kamme: die Lenden des 
T^ea zweimal mit Kammschmale schmieren 224. Feit im DW. 

Kehihiopf wird genennet, wann durch einen giftigen an- 
atockenden Dunst oder Schwnden das geblüt in ansserord entliche 
Aufwallungen zum Austreiben dieses Giftes gerathet und solchee 
entweder in Ermanglung hinlänglicher Erilften der Natur oder aus 
anderen Ursachen in den Drüsen oder Musculis dea Halses oder 
besonders der Luftröhren oder Kahlen stecken bleibet. (Auf- 
Bohwellung, Entitindung, Tod des Viehes) 174. KiÜdknopf oder 
Kiütldrüse. Feit im DW. 

Köhlein: Loist werden genennet harte GeBchwulsten, welche 
Tornea über den Hufen oder Föaaeln, auch ober oder unter den 
Knien an den Schi enbainen erscheinen; wann sie klein seyn, nen- 
net man sie insgemein Köblein 317. Im DW V 540 = Vieh- 
seuche Knbel? 

Köhdcn: überzwerclie Schruaden an den E. und gleich 294. 
FöBsoln, köhden oder Knie-Käblen S9T. 
I ErojipewmflMer oder Todteiibhiht seyn unten am Huf, nicht 

[ Wfiit von der Sohlen, wie rothe Flecken an einem alten Kass, von 
üisKoa hincken die Pferde sehr 316. Feit im DW. 

KrüUeriein, Instrument zum Krazeu sporuartig: mit dem k. 
so lang schaben, die zähe und giftige Materie herauskrazen. 144. 
die obere scharfe Flüche des K. mit einem Heftpflaster ver- 
wahren 145. ein silbernea k. zum Abschaben und Aufkratzen des 
.. krebshaften Schadens 151. Kräieer DW s. v. 
1 Krott am Hala wird genennet eine hose eyterichte Geschwulst 

' oben am Haies, entweder ober oder hinter den Obren. 317. DW 
V 2419. 5. 

Mancbfalt der feine Blättermagen des Scb locht vi ehs : hiervon 
»eye die Bitze in den Mmwhfalt oder aogen. Mctten^nich getreten, 
babe solches verhärtet u. a. w. aa der Gallenaucbt und Mannig- 
falt erkranktes Vieh 119. Vrgl. Kuhns Z. XV 201. Stolder H 
Sprache des Rotweiler Stodtr. I 57. Daa Wort ist 



^^L falt erkrank 
^K.186i meine 



150 - 



Volkstum licti in der BodeitseegRgciid bis SchuBsenried, Saiilgnu. Im 
Neckartale reiclit es bis Horb; in BrciBguu, am Kniseiatul, Heu- 
WBÜer n, a. w. Dor bekannte Küchenmeiflter Rumpolt (IH Ib) 
eagt: den löser von Oolisen oder dna mnnvjfaU sauber tiuagebazt. 

Maucken, die, aeind ecbmerzhafto räudige Schrunden in den 
FöflSeln an den Glaichen unter den langen Haaren, worausa eine 
Boharfe Pencbtigbeit Sieaset, welche einen üblen Geatanck naob 
Bich ziehet, rintietide Fiissel 325. Vrgl. Alem. I 185 ff. In 
Meersburg heiast es der Mauch. 

Mettadiuch; bey Einigen das Milz groas und aufgelaufen; bei 
denen meiaten wird daa sog. Mettenhvnh welk oder mUrb und 
brandig, zniachen deasen Falten und Blilttei' ist eine scbwarze — 
Materie; sieh Manehfalt. Wanstj M. nnd Magen fi. 7. 27. 104. 

Möhnisch, adj. flüssige, entzündete, achivärende nnd möhni- 
scAe Augen 198. 

Nückern: alsdann fangen die collerischen Pferde an mit Un- 
gestüm BU mückem, schreien, Loben. 103. 

Bäckholder, juniperua 120; nur alem. 

Raj^^i, die oder Itäpfen eeynd Räuden und rauhe Schrun- 
den der Haut mit harten achwülichten aschcn-farbenon Leflzen, 
welche sich sowol hinten als vorucn an dem Fuas und zwar zu- 
weilen oberhalb des Preisses in den Fösseln, zuweilen auch bei 
den Enyen ansetEen, seind meietenteils trocken und wässern nicht 
viel, machen aber die Haut runtzelicht u. b. w. 325. In der Do- 
nauescbingor Hb. 792, f. 18» stet ein Recept „für den Rappen": 
„nim 1 lot hara und 1 lot unscLlit rindrin und zerlass das under- 
einander und strich es an den liapjten" Adj. reppig: weles ross 
rcppiy ist u. B. w, f. 19b. Stalder H 25f>. Scbmid 419. 

Itassein: Pferde, welche die nasse KißiJsucht haben rasskrn, 
kenchen und husten, rasslet durch die Kohlen mit erhabenem 
Thon und kan den Schleim nicht herausbringen 207. 208. 

BÜBigkfU oder Rotz des Pferdes 207. 

ScMagbanchen swv. währender Zunahme dieser Seuche fanget 
das erkrankte Vieh endlich an zu sMag-hüuchen oder beschwerlich 
Athem zu holen 4. Heute schUboucha. alem. besonders von Vö- 
geln, die ängstlich im Vogelkäfig, im Zimmer herumfliegen st. B. 
Maisen; auch von Menschen gebraucht. 

Schnuffern aw. das erkrankende vioh wird — mit der Nasen 
spflhren und sclmuffcrn, brüllen, den Kopf schütteln. 3. 

Schwärm. Wenn die colteriachen Pferde damisch oder tau- 
melnd werden, allezeit der Wände begehren, umfallen, aufstehen, 
den Kopf an oder unter den Bnhren (Barn), an die Sonne geführt 
umfallen, taumeln — das heiasen die Ross-Aerzte den Srhwarm 191, 

Spatl, der dürre, iat eine Krämpfung oder Verschleiraung der 
Sennen und Flachsen des Knyes; man sieht nichts; die Pferde 
heben den Schenkel höher als sonst auf. Ochsen-Spalt harteBen- 
len an dem rechten hintern Schenkel innerlich des Knyea, selten an 



IBI 



I 



beyden Scbenkeln; daher, weil Tuet (üle Ochsen damit behaftet 
nnd. 320. 321. 

Slaffcl: diejenigeu Pferde f hinfaltende Sticht), welche wie tod 
ligen, solle man im AnfsU selbaten den dritten Staffel (R&cben) 
•techen u. s. w. 169. 

Siernbulzen swm. Sternschnuppe 30. Slern^eschofi 50. 

SIerzscuche: das Wort SterU bedeutete vor Zeiten an vielen 
Orten den Schwanz oder Schweif des Viehes; weilen nun diese 
Krankheit in diesem Glied des Leibes sich befindet, so wurde sie 
die Stcrti-Seuclie genennet 179. 

Stumpf: wann ein Nagel oder Stumpfen allzutief in den Fubs 
gegangen n. s. w. 341- 

U^trgälle, die sog. ansteckende giftige U. welche, nebst 
einer allzugrosaeo und verderbten GalJs, mit einem Brand und 
Ftlulniss des sog. Büchleins und viscerum nobiliorum, als Lungen, 
Lober und dergleichen sieb zu äussern pfleget 1 . pestUeotiali- 
Bcbe U. 5. 

Wiäern'ß, v. Scharlach ; es lauffet zuweilen oben an dem W. 
«der Vorgerttst auf. ob wäre das Pferd vom Sattel gedruckt wor- 
iea. 303. SchmeUer "11 1-18; nimh dem hund auf dem W. har. 

Wiecken: lange Meissein oder tt'ück&i 209, 

2 Kamen zweier Erankheiteo, scbwäbüch '). 

Kurffes, das; wann die Kinder ein gar scharflea sog. htrffes 
bekommen, welches sodann auch gemeiniglich länger anhält ala ein 
ordinari kurffen u. s. w, 121 ff. Dann dardurch wird vornehm- 
lich die gelbe Sucht und das sog, kitrffes oder Mälhund — ver- 
ursacht \ — allermaäsen durch die saure Luft das noch so subtile 
OebiQt des Kindes gleichsam gerinnet, dardurch mithin sowohl 
das kurffes als die gelbe sucht zuwege gebracht werden 133. Wie 
oder auf was weise aber auch dieses saure Luftsalz das kurffes 
verursache u. s. w. ebend. £a zeigen sich aber gleich anfänglich 
die gelbe Sucht nnd das sog. kurffes. Das kurffes haben zwar 
ftuch nicht gar alle kinder, sonderbar gleich die erste 'I'äge. Wann 
aber dieses k/irffes die kinder erst nach etlichen Wochen bekom- 
men u. s. w. 1.^8. Wegen des kurffes oder MSlhunds ist anders 
nichts zugebrauchen u. s. w. — Ich habe das an der alem. schwä- 
bischen Grenze und im augsh. Schwaben übliche Wort nicht in 
mein Wb. aufgenommen weil ich nichts rechtes damit anfangen 
konnte. Die Nünb. Schatzkammer v. 1694 S. 39 hat: von dem 
,,JlÜrfass, Mundfiiulung, wenn Mund, Schlund und Gaumen, Zunge 

1) Die Qoelle der folgenden üwei Wörter ist eine au^sburgiscbe : 
I 'Knne, jedoch biDlängliche imd gründliche Anweisun^r christlicher He- 
T hammen bescbridbcn von Barbara WidenmauDin (Augebnrgorin) Augsb. 
V 17S3. B. Ich werde vou jezt ah auch dem schwäbisch-aogsh. Sprach- 
I «chaze zeitweiliy iu der Aleinuciiia Rechuung zu tragen xaich beniUbcn. 



ISS 



p 



mit kleinea GeBchwärlcin geplikzt sind. Schroeller P 1 291 hat 
eine kleine Anzal von Belegen, auch gurfcs (wie i/amilleD, i;oller 
at. h.) und nennt als beutige Heimat den Lech, woher ich es auch 
habe. Mhd. koffel (?J Wi). I 862a. Lexer b. v. Grimni Wb. 1! 
' 640 halt es fiir entstellt aus curfos, citrfosch germ. = lignuin 
aridum, ScbwanHu? (altnord. fiiuakr.) cur halte ich au kiusan, 
kiosiui, kiesen urspr. ^ gustai'e. Das kitrfilsch, (kurfüe im cgio. 
384, f. 119a), curvei, Pferdekrankheit an den B'üsaen, Steifheit 
gehört vielleicht gar nicht dazu, wol aber zu lat. curvus ^ kram, 
wie das VuUc sagt = steif. Vgl. auafilrlich Hildebrand DW 
V 2805. 

Fricht stn. Gichter oder »ie man ea hier nennet das Frickl 
91. von dem bekannten und allhier sehr gtassirenden sog. Mutler- 
fricht. Ich habe gar selten gefunden dasa etwas darbei sieh zeigte, 
welches auch nur von weitem einem wafiren Fricht (versteht sich 
dichter) gleichete 139. Die Gichter der Rinder, eo mau hiesigen 
Orts (Augsburg) Fricht zu neuDen pfleget, seynd fürwahr der 
schlimmste Zustand, sowohl vor kinder als auch ror erwachsene 
und alte Leute. Wann ich aber die viele und lächerliche Hamen 
der hiesigen Kinder - Frkht (Gichter) als das sog. Darw-Frkhl. 
schreyende Fricht, Kiefer- oder Spcrr-Fricht betrachte, so werde 
ich recht zum Mitleiden bewogen u. s. w. 143. Ich füre aus dem 
Büchlein; Allgemeine Regel seine Gesundheit lang zu erhalten, 
nach der Vorschrift des H. Ur, Tiaaot. 2, verb. Aufl. Äugab. 
Riegers sei. Erben 1786. 2 Belege am Wahnwitz, Hirnwut, 
Frichier, Sprachlosigkeit 110. Ändere haben das Fricht am gan- 
zen Körper oder an gewissen Theilcn des Kiirpers bekommen 120. 
In meinem Augab. Wb. 168 liahe ich fälschlich auf die Wurzel 
^)S, frilt hingedeutet, es gehört zil — jeAen, wie das allgemei- 
nere Gichter: fri — jicht, fra — jihl und ga — jiht, gl — gibt. 

3 Zum alkctneiiicii deatschen Wortscliaze: FrilnkiBch- 
niederrhcinisch, Bairiscb, Sclilesittcb. 

Kuonrel. So angesezt findet sich doa Wort von Lexor im 
Mhd. Uandw. I, 1392 nach dem Seker Weisthum vom Jare 
1310 bei Grimm W. I, 763: „wer aber, daz ein zoUere sich dar 
an (,,die Maaase und Gewichte zu untersuchen'^) sämete, ant rih- 
tere, die zu Selse sint, daz hniirel (so, und nicht huonret) bevin- 
dent unt den fals, die hhasse sulent die rihteve nemen mittenau- 
der, die daz hfinret bevonden hant ane den zollere." Was bedeu- 
tet hier hinret? Zunüchst hat man die dem Schreiber des Weis- 
tums eigentümliobe Schreibweise zu beachten. Er pflegt öfter eh 
für t (oder ah für s) zu sezen , so gesej/iet (19), äetzliet (30), 
sit.ehent (33)i ebenso muss/fc ^^ mnoze (35), sehenden (^ sen- 
den, 36). Ausserdem wird von ihm h im Auelaute zuweilen ge- 
tilgt, so Dat = naht (IS und 19), attimbalbe = abtimhalbe 



E 



153 

l'(86), Hiernach glaobe ich, daas der Schreiber an obiger Stelle 
Kdo^A uttret geaimnt hat d. j. daa anreht. Ein anderes Wort 
^keben falsch wird auch kaum dem Zusarametihange der Stelle nn- 
VijgeineaBeüer sein. Beispiele von dem frühen Auftreten des h nach 
Td«ra z linden eich ausser Weinhold Alemann. Graramat, § 184, 
r 186, 187, noch bei MüUenhoff und Scherer in der Anraerkung m 
LVII, 2 (ed. I). Sonst könnte man /luiircl auch zu den bei Wein- 
hold 1. I. § 230 verzeichneten Beispielen z&len, FeJor Boch 

DratißUck, doldenartig „boschet" schwäb. Zum DW III 1347 

ff. Der blaue Jasmin bringt seine draitßliche wohlriechende Blu- 

1 straußweiae im April 2G1. Antbophilus (sieh Alem. IV 20.")). 

Die der Merzal nach alem. Stellen inj DW haben seh für nnaerß: 

drauBchelich u. s. w. 

Droschke: Als ich abreiste, begleiteten mich ein halbes 
RCataend Wagen nnd Drosrhken ') bis an die Ufer der Wolga. 
^A. V. Kotzebue, das merkwürdigste Jahr m. Lebens II. Thcil 47. 
I Berlin 1802. 

Ilomblas, als Mass der Entfernung; mit einer Kdden fischen 
6« uf ein itornhlas an das schloss (Monjoye). Ürkd. 15. Jhd. Es 
ist das Heimhncher Schloss. 

Ingolstailter Feine, Geschüz: Die Hoffart nird jetzt Hof- 
Art genannt. Könnt ja nicht höher steigen; doch zeigt man ihr, 
glaub mir behendt, za htgolatadl die Feigen^). Pfaffenzeil er 30. 
^^^^ Kälbertam. Versieht er dann ein mal die achaus 

^^^^L So wirt er gar zum Narren 

^^^H Und springet an dem Kalbertane 

^^^^P Gleich einem jungen farren. 

^^■Znm DW s. v. Bl. 10a. G. Niege v. Allendorf, hs. Berlin. 
^^^r Kfirfd, ein Fiachemez : die van WoUaenffen sHllen fischen mit 

^^H vaden, mit harnen, mit Jcorffden, mit gj/ren, mit ftchrdlen, mit 
^^^B fockelen, mit Inchten, mit ducken oder mit baden in wdgen (wäc 
^^^K^rgea ahd.) in schulden n. s. w. 15. Jhd. Urk, sieb Homblas. 
^^^H.nit korfeiett ze legen und gebrachen Zeng zu fischen, ebenda, mit 
^^^p Hamen oder tasten tischen, ebenda; hamaien, ebend. eine Hacken- 
^^* Wi z. fischen oder ala Mass? Lexer mhd. Wb. I 1680 fürt eine 
Stelle ans Wackernagels Leseb. an, die aber unserm Worte ganz 
fremd ist. 

Meile: Ich hett gemeint, ich wer vereint 
Mit dir zu ewigen Zeiten 
Wils nu nicht sein, so fahr nur hin 
Frag nicht darnach ein mr.iten. 
^D. h. gar nicht; meite, eine alte niederd. Münze von ganz gc- 
ingem Werte. G. Niege v. Allendorf Bl. 20b. 

1) „Eine Art Fuhrwerk. Ee besteht in einer unbedeckten oft auch 
ppolsterten Bank, die auf 4 Rädern ruhet." 

2) „Ein Stück so Gustavurn Adolfiim orachröoket." 



164 



Sfönsttaiäen, Betshmden, weiche die Motten, alt« Jungfurn 
bei Kirchen um Geld ffir andere abhaltoD. „Danu gut ist ait »in 
gott der verstorben soodcr der iebeiidigeii, warumb wällen wir sy 
dann mit vigilien opfcreti, mhiistiiriden, messeu u. s. w. darauss 
bringeo u. b. w." ä iy b. Vom Fegfewer viin slniid dtr veracbay- 
den seien ain christliche mainuug nit wie biaher filrgeben. Durch 
Hr. Gerhard Weslerl/urch von Cölen, neulich nusgangen 1623. 
„Aucb die groBsen vnkost un begrebnus, begeugnua, vigilien, com- 
mendazien, aeelmessen, jnrmessen, jaraeyten, motistiinäcti , lioc/i- 
gfliferc» (Jungfrauen), wachsen kurzen seiden balken, glocken leu- 
ten, grüber weyben vnd dergleychen vngrundten erdichten cermo- 
nien vnd wejBcn anlangen, wii ich treulich vor irem schaden war- 
nen B iij b." 

Jttosl: vnd werdeo als die versängten oder die verbrentcn 
böm Ton welchen die blettcr, vtost vud rinden abfallen B ij a 
a a 0. 

Jktulwne, Zelt, kleines Zelt, die gi'öBfiern hiessea Tenten. „Lieue 
beaunder vrunde: wir bidden ind begeren niyt ganzem ernste van 
vch, dat ir onss wilt lencn eynen vre chi/nen pauluync, den wir 
mit vnss vür Frankenfoit mögen voyren ind dat eii-ste wir wide- 
rumhe van dannen komen, aedan so willen wir üch den wider sen- 
den 20 Colne aunder eynichen verzeuch. Bitte Ädolph's Sun zu 
dem Berge 14. sec. Küln. Archiv. 

Jiolltuch in der Red. Ä, von der betrügerischen Liebe: 
Vil lioUuch sie verkeuft 
Vnt rew mit vnderleutt u. a. w. 
Jiolltnch sie gwise verkeufTen dir: 
Sagen: du bist alleine 
Der vff der weit gefeilet mir 
Mit trenwen ich dich meine u. a. w. 
George Niege v. Allendorf, Züchtige Liedleiu von der Liebe etc. 
16. sec. Berlin. Bibl. 

Rui^elgeist: Auch ist solcbeir rur^iluM (jaysie» swerlich zu 
glauben. Westerburch B ij b. 

Stange: item ist och guot für den Siecbtagen, der da heiaaet 
Stange oder der an der milz oiler an der leber siech ist. hs. 
oherd. 15. Jhd., sonst unbekannles Wort. 

Statie, ein grosses Fiachnez: sagenam unatn que vnlgo voca- 
tur slatze in eodero tractu. Urk. Köln. 1228. Abt Ludolf zu St. 
Uortin belent d. Ritter A. Vogt von Stammheim. 

Sitipfeln, bildlich : Dem nach mag man aagen, das die brin- 
nend vnd hitzige begei-ung nach got alles holz, bew vnn slupfle» in 
den Seelen brennet. West, B i b. So ainor bawet auff das fundament 
das Christus iat, gold, eilber edelgstain, item holz how, sltip/lcn 
Hing jeglichen werk soll offenbar werden a. a, 0, 

Traget, f. ein Bezirk, innerhalb dessen einer im Flusse 
Eschen darf: aa he ymme Uyiie llgonde halt in dem Iragcll de 



I 



15ß 

haltende, tirkd. Köln. 1394 20. Nov. Surde, Hof bei Köln an- 
langend. Zo wilchme vurschreben traffell viar henetH gelioerent 

— und umlier vier vierdel machout eyne gewalt — ein iratjeU 16 
Tterdel oder vier gewalten. Ebenda, trauude, eine andere Form 
in e. Urk. des gleichen Jares; lat. tractus, in Iractu lioni 1228. 

4 Misel 
Miscl, Ältester Beleg in Deutschland ist die Stelle im Hym- 
nne de« Rabanns Maurus: misetlini. Vrgl. ferner: Postea ttaque 
vnoari mipi'adictoa paupercs qni vulgo mtselli nnncupantur et tra- 
didi eis nnnni Tineam citra Suram jnxta monasterium S. Wili- 
brordi; a. 992 Sigorridua comes LuxembnrgeDBiB fundat hospit-ale 
Eptemaoense. — Hontheiin Histor. Trevirensis 1770 1 p. 329. 
In Virohow's Archiv für pathol. Anatomie etc. XX, 171 ff. nh- 
gedruckt. Graff II 875 (mieal, misaloht). 

5 Namen bairiscber Musikinstrumente 
TrvmjKln. Schellat (Jagerhom), Aeherhorn. KüsaheHen. Brit- 
rscA«) auf dem hafe». Wachlelbeinlem. Meiseiibeinlein. das /lültzy 
ffelilclifer. göckefspil. Itvßpfeif. f7afwsptf (BladoBtruraent). 16, sec. 
I 'WirBnng. 

C Namen fllr alte Tanzlieder und Weisen 
Der rattai Schwanls. die Krebsschere, dy Kaieenpfole. Pfawe^i 
X'ai^wante Panli de Broda. der fochss schwantt. der noiter scluoanz. 
t-iw pmcir schKans. dk Ezehhrwte (Esel), der kranch schnahel. 
Lder newe ptwer schwanls. Liederhs. Eönigl. B. Berlin musical. 
■»'Abt. Mao. Z 8037 quer 4". Vgl. Monafsbefte für musik. Ge- 
^Bchichte 1874. No. 5. Scblesisch. ABirlinger 

Fünf ungednickte Briefe Johann Eberlins von 
Giinzburg. 

Eine Notiz von denselben gab ich bereits in meiner Be- 
' aprechung der Higgcnbach'schen Biograpbio Elierlins in den 
L Göttiuger Gelerten Anzeigen Jargang 1875 p. 806. Riggenbach 
^'batte sie nicht gekannt: frühere pei'sönliche Forschungen meiner- 
I Mita in Wertbeim waren gleichfalls erfolglos gewesen und erst 
I späteren Bemühungen Alexen der Kanfnianns war es gelangen 
■ 4iese interessanten Materialien ans Liebt zu fördern ; von demselben 
^wurden sie mir znr Puhlication freundlichst Übertnasen. Umsläudo 
TBrachiedener Art haben dieselbe leider biebor verzögert nnd gestatten 
mir auch jezt nur ein Minimum von Bemerkungen voiansznschicken. 
Ich gebe die fünf zumeist äusserst flüchtig und zum Teil 
I «uf Eiemlioh formlose Zettel geschriebenen Stücke in der anschei- 
1 von älterer Registrierung berrürenden Ordnung, unter mög- 




15 



^ 



liebst treuer Beibehaltung der iirspriioglichon Orthographie, nur 
von der willkürlichen Verwendung grosser oder kleiner BuchstabeD 
20 Anfang der Worte absehend. 

Jene Reihenfolge der Briefe ist jedenfalls auf Grund irer 
Unsseren Gestalt entworfen und wird sich deren Bichtigkeit weder 
bestimmt behaupten noch bestreiten lassen, denn es gebricht an 
allem Materiale zu genauerer cbronologiBc)>or Festlegang der in den 
einzelnen Briefen borürten Angelegenheiten. Im Grossen und Gnu- 
Sien werden sie insgesammt in die lozten noch ser der Aufliellung 
bedürftigen Lebensjare Eberlins zu sezen sein und verdienen da- 
her um so mer Wertschäzung. Aus der Art und Weise wie in 
Nro. 2 des Grafen Georg III von Wertbeim gedacht wird, 
get wenigstens hervor, dass dieselbe wol erst nach de^ Tode 
desselben (17. April 1530) geschrieben und an Graf Michael IT, der 
bis EU seinem am 24. Mai 1531 erfolgenden Ableben die Regent- 
schaft und Vormundschaft über seinen in zartestem Eindesalter 
stehenden Enkel fUrte. — derselbe war im October 1529 geboren — 
gerichtet war. Die Sorge für die Erziehung des lezt«ren war es 
denn wol auch, die den Grossvater zu Fragen an Eberlin veran- 
lasste, die alsdann Brief Nro. 5 hervorriefen. Wäre dieser und 
die übrigen Briefe an die spätere nne der Mutter und einigen 
Verwandten bestehende Vormund seil aft gerichtet worden, hätten 
doch wol andere Formen, namentlich in den Adressen und Unter- 
schriften statt „G. H." ,M. G. H.', ,, R. G." eintreten müsBen. 
Nur in Nro. 2, 3 u. 4 kommt neben .,G. H." und „E. G." ein 
„M. G. F.'" vor, was mit „meiner gnädigsten Frau" aufzulösen 
und auf die Wittwe Graf Geot^'s zu beziehen wäre. 

Mit Hülfe jenes oben erwänten Briefes Nro. 5 sind wir 
wiederum im Stande die Zal der litterarischen Werke des Refor- 
mators um einen Titel wenigstens za vermeren. Betreffs des In- 
haltes dieses Scbriftchens ,von der Kinder U n terweisaug, 
lässt sich vielleicht vermuten, dasa ce wol ein Capitel aus der 
früheren Abhandlung ,,Wie sich ein Diener Gottes Wortes .... 
halten soll" weiter ausfürte und an den daselbst erwänten Trak- 
tat Gerson's „de trahendis parvnlis ad Christum" anknüpfte. 
Wir sehen femer an lezterer Stelle recht deutlich, wie Eberlin 
nicht minder für Verbreitung diircbschlagender Schriften der anderen 
ipter der Reformation an massgebender Stelle bemüt war ; 
denn unter den ,,1111 psalmoo an die k. von Hungern" haben wir 
die Auslegung der 4 Trostpsatmen zu verstehen, die Luther der 
reformatorisch gesonnenen Wittwe Ludwigs II, Maria, widmete 
und die zuerst 1526 und sodann 1627 viermal zu Wittenberg 
unter dem Titel „vier tröstliche psalmen an die königyn zu Hun- 
gern ausgelegt durch Martinum Luther" erschienen (vergl. J. K. 
Irmiacher, Luthers aämmtliche Werke. Bd. XXXVIII, p. 3S9 ff.), 
wärend ralt dem „buchlin Melaneb. von widdertouSer" wol der 
„Unterricht Philip. Melanchtbon. widder die lere der widdertenfier 




167 



I 

^ 
N 



WU dem lateiD Terdentacht darcli Juatua Joniu" gemeint üt. Von 
leaterem liegt allerdings nur eia Druck des Jores 1534 vor, doch 
ist die WidniUBg an Michael Meienburg, den Unterstndtschreiber 
voa Nordhaiisen von Montag nach Purificntionis Mariae 1528 da- 
tiert und get die Vorlage der Ueberaezuag — „die offen in der 
schul von Melsnchthon geleBen'' — auf noch etwas frühere Zeit 
Eurück, so daas hierin kein Widerspruch mit unserer Datierung 
der hier gegebenen Briefe Eberlins bestet. 

Daneben ist ea wieder die Bescbäftigung mit dem clasaiachen 
Altertum, die an merercn Stellen in Streiflichtern hindurch leuch- 
tet, vornemlich aber im 1. Briefe in vollem ülanae hervortritt. 
Der Schrift vou der „deutschen Nation Gelegenheit, Sitten 
nnd Gebräuchen" gegenüber entfaltet Eberlin freilieh jene 
Tätigkeit nur in verschwindendem Umfange bei der hier llbbrlie- 
ferten Ueberaezimg einer Reibe aus dem VI Buche der ,,lnatitu- 
tiones oratoriae" des Quintiliun nicht uugeachickt zuaammou- 
getragener Stellen. 

Ala daa wesentlichste Ergebnis dieser neuen Quellen bei träge 
muiB es indes wol aiigeaehen werden, dass sie uns über die ungestörte 
Forldauer des Einfluases Eberlins auch aaf die vormnndscbaftliche 
Regierung in Wertbetm vergewissern. Die durch die bei der Lei- 
chenfeier für Graf Georg gehaltenen Reden 'j hindurchdringenden 
Befürchtungen liaben sich nicht erfüllt, vielmer haben die damals 
ansgeaprocheneu Wiinache ire erfreuliche Erfüllung gefunden. 
Graf Michael atet nach Eberltna eigenem Zeugnis in Brief 2 
ebenao treu wie sein Son zur evangelischen Sache ; Eberlin ist 
auch sein vertrauter Ratgeber niciit nur in Sachen der inneren 
R^ierung und vor Allem des Kircheuregimentea, sondern auch in 
den Angelegenheiten der äusseren Politik wird aein Beistand in 
Anspruch genommen. Es scheint die Einmischung des Grafen in 
_die Beziehungen der fränkischen Ritterschaft zum Reiche oder zum 
Bischof von Würübnrg zu sein, von denen Eberlin denselben zu- 
rückzuhalten sucht, indem er in auf den Undank, den Giaf Georg 
hei seinen Bemühungen um die Beruhigung der aufgestandenen 
Bauern geerntet, hinweist; leider ist woldas Hauptstüuk dieser Corres- 
pondenz, die Anfragen des Grafen mit Eberlins Gegen vorschlügen, 
für immer verloren. Auch das uns hier nur vorliegende Begleitschrei- 
ben ist wol nur durch Zufall der Vernichtung entgangen, der ee 
der Verfasser aus übergrosser Sorge um die Geheimhaltung selbst 
geweiht hatte. 

Gegenstände der weltlichen Verwaltung scheinen es ferner auch 
EU sein, die in Nro. 4 leider so dunkel nur angedeutet werden; 
Ireilioh genügen diese Andeutungen , um uns darüber aufzu- 

1) Siehe die ausfährliche Beschreibung von A. Kaufmann im 
I XX Bande des ..Archivs für die Geschichte von Untorfranken und 
I AichaJTenburg", sowie Riggcnbacb 1. o. p. 212 ff. 



lt>8 



I 



klären , daae Eberlius Stellaug nach dieser Richtung hin eine 
durchaus nicht leichte war, doch sctieint es zugleich als sei er 
hierin von der vielleicht nuswikrts weilenden vormuudscIiaftlichoD 
Regierung mit grösseren VolImEichten ausgestattet gewesen, als bei 
Lebzeiten seines alten Gönners, des Grafen Georg. Er tritt da- 
her hierbei nicht minder aelbstbewusst und energisch auf, als iin 
3. Brief, wo es sich am Fragen der kirchlichen bisciplin handelt. 
Auch dies Vorgehen gegen einen der im unterstellten Pfarrer 
Bcheint nur eine praktische BeLütigung der Leren xa sein, die er 
allen Geistlichen der Grafschaft vurnerolich bei der I'arentatio um 
Graf Georg ans ilerz gelegt hatte, und wie ser Eberlin hierbei in 
seiaeni Rocht« war, zeigt die Bemerkung, dass der zeitige Inhaber 
der welUichen Regierung den unhotmitesigep Geistlichen , der 
sich an in mit Beschwerden über Eborüu direct wendete, auf den 
lezteren als in stanzen massigen Vorgesezten verwies. 

So flüchtig diese lezte briefliche Notiz wie alle die übrigen 
auch hingeworfen sind, bringen sie doch den ganzen Charakter 
Eberlins zu warem und vollem Ausdruck ; sie sind noch voll 
jener Krafl nnd Schürfe, die manchmal verlozend wurden, aber 
doch zumeist von dem rechten Erfolge begleitet waren; bei alledem 
mangelt inen die ruhige Oebei'legung und klare Einsicht, jft man 
kann sagen, praktische Voraussicht nicht, die Eberlin so vorteil' 
hnft vor vielen seiner Zeitgenossen auszeichnet. Und diese Beo- 
bachtungen mäsaen noch in sofern unser besonderes Interesse er- 
regen, als sie uns den Beweis liefern, dass das Bild Eberlins 
aus diesen vereinzelten skizzenhaften Schriftstücken seiner lezten 
Lebenstage sich noch obonso ansprechend und würdig abhebt als 
ans den umfangreichen systematischen Werken seiner tatkniftigen 
Jugend. 



I 
Qulatilianus im 6. teil des bnchs von der nnderweisung eins 
rodners sagt also von züchtigen schimpfworten ^) ains redners: 

Sollicbe Bcbimf send auch holdsälig (wllcbc ainen minder 
verweisen, dan man thon mocht), wUche underougen ') kurtz einen 
anzepfenn *). 

Ein kriegflknecht bat etwas vom Augosto nnfügklich und 

1) Quiotilian. Inst, orat VI, 3. 93 : lucuLidissima sunt aiitem ex 
his Omnibus Icnia et nt sie dixenm boni stomachi, quau imityiiyR^ vo- 
oant; est gratus iocus (jui minus exprobrat quam potest. Interim de 
ae dicera riiliculum est et quod in aliura absentem dicere urbauiim 
non erat, quoniam ipsi palam exprobrantur, movet riaum. 

2) Spass-, Sehe rare den. 

3) öffentlich. 

4) anüäpfen, einem das Blut ablnsaen. dann troffen, richtig schla- 
gen ursprünglich von einem Lassinatrument. 



Innder dem kam aocti Martinnus, von welchem der Au^stuB ver- 
■-jnnthet, er würde auch dergleichen tbon, sagt er: olß wenig thon 
X-wil, was MartianuB bitten wurdt, so wenig wil ich thon, was da 
Igebetten hast. 

Einer wurde für ainen groffen narren gahalten, weil er arm 
; buld tiel ilmi ain erb an, eagt der ander: du hasts gut ge- 
erbt von deinenf frnind, wer würt aber sein weißheit erbeu? 

Alß Cicero handlet wider in des Verres Bache und nach ain 
zeugen fragt, aagt zu ihm Hort.enaiua: ich verstand disc rütter- 
' lcke^)\ sagt Cicero: du aoUests doch wol verstchn, dwuil dn aia 
fSphynx dobaini hast; dann Verrea hat dem IlortenBio ain erin 
k Sphynx geschenckt, der vil gelte werd was. (Sphyox was ain 
^wltüim thier, das rütterschen pflegt fUrzegeben)'). 
* Ain römischer reiter trnnck im ring oder schawatat, schickt 

I der Aaguatus zu ihn, ließ im also aagen : wan ich effen will, so 
I gehe ich haim; antwurt der reitter : dudarfftjiit forohten, das dir 
[ Mu ander die atat ainnehme. 

Ainer bat den Galba umb ein mantel, antwurt Qalha: es 
I regnet ietz nit, danirab darffstu sein nit, wan es aber regnen 
I wart, BO darf ich aein aelb. 

Marcus Coelius kundo baß schmülieho wort furtragen in den 
■ klagen, dan die fiirgetragenen beschirmea ; von dem sagt Cicero, 
Per hotte ain gute rechte band, aber ain hoß lingke. 

Auguatna') warfF ain römischer reitter für: er hatte sein 
vatterUch erb verthon; antwurt der reitter : ich -hielta dafür es 
were mein, 

Die Atheuicnaer vermainten ain gutte botachiift zu bringen 
dem Aogusto, sagten ea were ain palm gewachsen auf seim altar; 
sagt AugustoB; dabey kan man merckeu, wie oft ir fewr darauf 
machet. 

Item Cicero tmgt, man aol nit achertnen mit der oberkeit 

noch mit lewten, die in ainer gmein lieb und werd gehalden send 

noch mit arliailunUijen^) lewten, ey wollens dan i 

I sondern mehr dan in aich riemen 

BAtrwerfTen, das ihm aohraalich ist ! 

M. G. n. 



1 soll auch keinem etwas 



G. H. Ich hab E, G. aohrift verlesen und darauf her und 
I gntgedüncken anzaichnet auf E. G. verbeaaerung. 

1) Rätseircde. — Hier aclieiut e 
") {— ) Randbemerkung. 
' " jn hier an Hücksoite. 
mlich, mühcaelig, leidend, 



uf E. G. verbeaaerung. J 

n „nit" zu fehlen. ^| 

Arbeit habend. ^^^^^H 



160 



G. in und i: 



il scb reiben, 



I darvOQ 



I 



at E. G. als meinem bertzeu, 
I lasHeD aufzeichnen. Kann doch 
E. G. gRcbrift wol lesea ; säl ' 
ud aelbs herichtj ich wolt ungero t 
sogen in myndern gschaften. 

Auch wolte ich lieber das ander lewt solliche gfarliche birfige 
Bachen lianJIeten dan E. G. ; uiBAch, gerat es wol (wilcba doch 
Bcbwerlich sein wiert), so hnt iedernian teil daran, on Graf Jörg 
ebemelu in der aufrur; so sj gestillet ist durch E. G. grotfe 
griirlicheit und ai'bait, so ilanckt maus euch mit dem teuffei; würt 
es aber nit bnlil glücklich geendet, nflrt euch iedermann lassen 
stecken, und würd darnncb E. G. die uew burdia zu schwer zu 
dem alten zanck mit bischoffeni das ir euch niiefft ergeben. 

Ich wolt gegen wenig mebr davon sagen, E. G. nehme es 
in gnaden von mir an. E, G. pfarherr. 

G. H. ich erken wol das mein gluck an euch stäht, aber 
das ist noch mebr, das Christi SAch durcb euch gabt und vil lewt 
auf euch bawent, und solt der teufiel E. G. in klammen bringen, 
würde nit akin ewer und mein hauß clagen, sundern vil gutter 
anfang werden nnderlassen mit sige der böaen. Auch gedeooke 
K. G. das kainer mit euch letz würd haadlen, der nit vor wenig 
netten ewer groffer veind ist gwesen. Ach ir seid xn frum und 
getrew an difen ort und schament euch, desen ander lewt nit ach- 
ten oder verachten. E. G, verachte mein warnung nit. 

ÄuBseu von Eberliua Uand: „M. G. F. z 



m 

0. H. Der pfarrber von A i c b e 1 leuft micb hcwt an unib 
nrsacb, wanimb ich ira die pfarrreeht verbotten; hab ich ordenlich 
geantwort vor dorn pfurrbern za Utingen ; es hab micb alao für 
gut angesehen, das aey mein ursncii. Er hat nit ferner gefragt, 
warumb iclis für gut angesehen, so darff ich im auch nit ferner 
antwurten noch zur zeit. Fragt er aber ferner, will ich gern 
antwurten. Auch hat er selbs die sach bindet mein') gezogen 
auf E. G. nnd da er vcrmnnet ist worden mich anzueuchen , bat 
er sich gewegert mit mir zu handeln. Ich sorg es steck nit alain 
ain thor, sondern ein buh hinder sein oren und das er nin wjakel 
sey zu stinckeo von üb er mutwilliger lewt unflat, den mau in in- 
schattet. E. G. versteht es wol. Er würt auch nit nach seiner 
rnt-lewt mainung ubercylen; ich will ordcnlicb handien auf frag 
uud frag; übereilen thut nit gut. £. G. nndertbeuiger pfarrber. 

Aussen gleichzeitig : ,,M. G. F."; von späterer Hand: ,,VoR) 
pfurer zu Eichel dem man die pfarrecht verbotten. 
Joban Eberlin." 

1) seil = selbiges, das, sohwäb. 

2) Hier fehlt wohl ,,ruckon'*. 



IV 

G. H, Dieweil mir sollictis widerfaren ist mit dem Schul- 
meister, so wil ich fürohin Icainem für sold schrcibeD au M. G. F. 
vor dem halbteil aeinoB diensts im vierteil jhar, anch nit zam hal- 
ben teil, sondern darnauh. Nun' werden vileycht etliche zu E. G. 
lonffen ; das soll ich leiden, dann das gelt ist E. G. ; das bilfft 
ichs mach, so raaynen ay, ich hindere sy mehr dan das 
I Ich sy fui'dere. Send sy nun nit beniegig an mir , so JoulVeQ sy 
I KU E. G., sy selbs zu horeii ; im nameu öottis, ich wil aber mich 
1 niemaDta lassen bereden, das ich E. G. etwas in. zeitlichen dingen 
I eintrag oder hindere an nutz ; wer nit dran zniridea ist, der klag 
r fluch oder loulT au die groß glock. (Ich vexier E. G. sonst 
mehr dau etwan triiglich oder not Ist)'), Also werde ich auch 
die leyen abweisen, die E. G. oder M. G. F. in der nulnn habeu 
mögen und seibs suchen. Zu diaem schreiben hab ich bevor awn 
nrsachen gehabt, die ich in kiirtae nit kan sclireibon, doch wil 
Ich hiemit eollicha fürnehmen E. 0. angezeigt haben, das E. G. 
[ liit fibereylet werden. E. G. 

Ußtflrthfiniger pfarher. 
Auf der Rückseite von Eberlins Hand : „M. G. H." 



schicke 
iiij psaln 






ungebunden bnchlin. Aach wisse 
die k. ') von Hungern haben aiti 



Melaoch. ') von wider- 
in disem buch, das ich 



. H. K 
I E. G., das 
' sollich saiohei 

Auch lose E. G. Üeissig das buchli 
teurer, es ist vil burgerlichs grunds dar 
ietz schick mit dem zeichen; 29*). 

Auch hat mich E. Q. nechat gefragt , wie man ain kiod 
machte keck m reden, £udt E. Q. in dem bnchlin, das ich 
geschriben hab von kinder u n d e r w e i s u n g, wie wol 
ich sagen mocht, wie Themistocles der Athenienäer sagt, da in 
ainer mocht leren ein kirnst, gutter gedechtniss : sagt er, wan da 
Blich leretest vergessen, was ich wolt, da ich fragte nit nach be- 
halten ; also wan man ain kind lerete schäm, die kechait konipt 
Bfllbs zaw.il. Scham ist aller alter zierd. £. G. 

unterthäniger pfarrherr. 
Auf der Rückseite ; „M. G. H," von Eberlins Hand. 

Wilhelm Schum 

1] ( — ) Randbemerkung, die der Verfasser hier eiugesobaltet 




, MelanchUions. 
i) Ob ,,Becundus'' oder 29 ist fraglich. 




WeinfälBchung in Oberschwaben 



Die Alem. bat II 142 und IV 262 Notizen über Weinfäl- 
BOhung in EUass und in Köln gebiacbt. Ich füge bei, diLss in Nürn- 
berg verfälBcbter Wein unter Trommelgetön dea Henkers auf 
Fleiscbbrücke in die Pegnitz geschüttet wurde. Journal 
Deutachland 1784 a S. 443. b S. 105. Ueber Weinverf&lschung 
Überhaupt eieh Beckroaun Beiträge I 179—203. lU 435—441. 
DsBs in Oberachffoben, in Ulm, in Schwaben überhaupt im 17. 
Jhd, das Weinfäleoheu blute, ergieht mau aui folgendem. Am auf' 
hllendaten ist, dass die Haupt verständig^D, die Erzkieser gntea 
Trankes Alterer Zeit, die OrdeuBgeJBtlichen, die doch sich aufs 
Queltenstadium auch nach dieser Richtung gat verlegten, daas diese, 
sage ich, eingieagen und schändlicliem Uetruge zum Opfer fielen. 
Unser Aller woltskultuihistonker Ebei'bard GockeliUH, den die Ale- 
mannia schon mermals nannte und noch nennen wird, liesB zu 
Ulm bei Kühn a 1697 ausgen eine „curieuae Beschreibung desa 
An, ]694. S5 und 96 durch das Silberglett veraüssten sanren 
Weins und der davon entstandenen neuen und vormahla unerhör- 
ten Weinkrankheit, welche in Klöstern, Stätlen und Scblössem 
grausam Syraptomata nach sich gezogen u. s. w." Da das 42 SS. 
enthaltende Schriltchen gar se1t«n, erlaube ich mir als Vortrab 
einige Snzc zum Lobe dea Wernes aua der Dedicatio und dem 
Eingange zu nemen. Die Widmung gilt dem Reichaprülateu Main* 
radna zu Elchingen (Ulm) und dem zu Wengen (Ulm) Auguatt- 
nua. „Waa ein gesunder Leib, beisst der Anfang, für eine edle 
Gabe Gottes und köatlicbes Kleinod aeye, das wird derjenige erat 
gewahr, welcher a^itie Gesundheit verloren hat, und anf aeinem 
Siechbett wie ein Kranich winaslen und wie eine Taube girren 
musB, da es endlich beiaset: der Tod ist besser wider ein aiechea 
Leben n. s. w." „Der Wein ist ein herrliches Geschöpf und Edle 
Gabe Gottes , so er den Menachenkindern zur Linderung und E^- 
götzung fflr die verdrieas liehe Sorgen, heiast es salbungavoU weiter. 

Mühe, Arbeit, Creutz und Leydcn dteacr jamniervullen, elenden 
und vergänglichen Well, bescheret und goBchoncket hat; welcher auch 
mäsaifflicb gotrimeken, die G<>tter und MenBchen erfreuet, das mensch- 
liche UerU und Gemüth erquicket, KräHten und Gesundheit giebet, 
gute PreundachBlit und Vertraulichkeit anatifftet, die alte und erlebte 
Leute, naeb dem Sprücbwort : Vinnm est lac Senum starckel, n&hret, 
und bekräfftiget, die betrübte, traurige, und zum Tod destinirte tröstet, 
Bufriohtel, und ihr bestürtztes Gemülh etlicher massen dergeotallen m 
Frieden itellet, dags sie ihres Elendes vergessen. 

Bei dem Wein werden allerhand Festivitäten ceiebriret, manober- 
lei Händel nnd Hissverständnussen componiret. beigeleget, gerichtet 
und geschlichtet, anes Feioden gute Freunde gemacbet, die Warheit, 
nach dem Spriichworl, in vino veritae, herauss gelocket, die Contraet 
beatbttiget. Heurath und Hochzeiten geslifftut und angerichtet, und ii 
Summa, was in dem menschlich&n Leben von der Geburt aa bis zi 



m 



I 



dem Tod und Sterben nahmhaffteH tractirt und vorgenommcD wird, 
d> muaa gemeiniglich ein Trunck Wein dabsi «ein, uad den Anfang: 
und Beschliiss daran machen. Und diesei, wann es mit Bescheidenheil 

Seicbiefaet, ist auch in heiliger gottlicher SchrifTt Kiigelaasen, indoma 
er weise König Salomon in seinem Prediger am 9, Capitel sagt : so 
gehe bin, und iaa dein Brod mit Freuden, und trinoke deinen Wein 
mit gutem Muth, denn dein Werok geßUet Gott. Und St. Paulus be- 
fiehlet seinem Junger Timotbeo, dass er wegen seines schwachen Ma- 
gens ein wenig Wein trincken boIIü. I. Timoth. 5, V. 23. 

niogagen, wann man den Wein uiimäasig trincket, so bringet er 
an der Seelen, Leib, nnd Gemüth einen grundverdurb lieben Schaden. 
Er schwächet den Ventand, bindet die Sinne, machet lose Leute, und 
aas vernünfTtigen Menschen wilde Bestien; er hindert am Gebet, christ- 
lioben Tugenden, und alten vernünfftigen und nol an ständigen Beruffs- 
Geacbäffieo; er «cbadet der Gesundheit, bringet Kopffwche, Wahnwitz, 
allerhand Fieber, Dorr- und Lungeasuicht, Grimmen, Contracturen der 
Glieder, Giohter. und andere bös'e Kranckheiten des Leibes und Gc- 
müthes; er lehret verkehrte Wort reden, und richtet Schlägereien, 
Hord, Zanck und Hader an, nach dem Ausspruch des weisen Mannas, 
welcher sagt, wo sind rothe Augen, Striemen und Wunden obne Ur- 
Hch? nabmlicb wo man bey dem Wein sitzet, und kommet ausEusauffen, 
was eingesohencket ist. Der Wein gehet zwar beblioh hinein, so man 
aber zu viel getruncken hat, ist er gleich einer Schlangen, welche, wann 
man raan ihr zu nahe kommet, einem einen tödtlluhen Stich versetzet. 
Uer Wei» unmässig getruncken, rvitzet aa zu allerhand Laster und 
Leichtfertigkeiten, aondcrlicb zu der Unzucht, flurerey, Blutschand und 
Ehebruch, wie an Loth und seinen Töchtern zu sehen. Bei dem Wein 
treibet man aucb mehrmalen scbuidbare Wort und Narren theidung, 
die den Christen nicht geziemen, utid läutet mit der Sauglocken, daran 
keusche Ohren einen Ecke) und Abscheuen haben; er bringet auch 
manchen durch ein in der Völlerey enlfallenes unbesonnenes Wort und 
Beden, uro Elir und Gevier, l^ib und Leben, Seel und Seeligkeit: 
Dahero saget Sl Paulas in seiner Epistel an die Epheser am 6, v. IS, 
das» man sich im Weiu nicht votlsauffen solle. Dessentwegen hat auch 
vielleicht Johannes der Täuffer, als ein Verlobter Gottes und Vorläuf- 
fer Christi, keinen Wein getruncken, Lucä am 7. Cap. v. 33. Und 
wäre der Wein denen Priestern in dem Alten Testament, wann sie in 
das Allerheiligate geben selten, verbotten. Levit. 10, v. 9. 

Es ist auch ein Trunckenhold und VollBäuffer zu keinem ehrli- 
chen Amt oder Beruff zu gebrauchen, weilen er als homo crudelis in 
teipsnm, ihne selber die Gesundheit, Witz und Verstand raubet, und 
sich ta einem Narren eauSet. 

Es ist auch die Trunckenhcit eine wüste garstige Plitxe und 
Cloac, darinnen sich alle Laster baden, umwaltzen und besiidlen; dess- 
wegen auch der Wein bei denen Türeken, Persianern, und allen Ma- 
bumetanem insgemein verholten ist. 

Dahero nicht unbillicb Cornelius, ein Venetianischer Edelmann 
in seinem Tractätlein und Vermahuung zu dem msasigen Leben also 
exclamiret: armseliges Vaterland 1 Wirslu nicht gewahr, wie das un- 
ordentliche Leben das Jahr hindurch mehr Leut um das Leben bringe, 
kU Krieg, Feuer, Schwerdt, und Pestilents. 

Dieses könnte mit vielen Buhröcklichen Eiempeln dargethan und 
betteiffet werden, davon wir nur eines und das andere anführen wollen. 

Bei dem Alexendro Magno wäre Clitui, als sein bester Freund 
geheimer Qath, sehr wol daran, und moobto mehrmalen seine, g»- 



I 

I 



treae Erinnemngea gar wol leiden; als er ihraa aber einamals in der 
Tranokenheit des Mexsndri etwn« empfindlichu nuredele und vortrüge, 
wnrde Alexander ilarah den Weiu erhitzet , dermaflsen zgroig: und er- 
bittert, das» er ibne (ohnangeiehen er vorhero Alexandrum mitten un- 
ter acineti Feindon mit aeinem Schild bedecket, Ihne errettet, uad bei 
dem Leben erhalten hatte), mit einem 8p less erstochen, welches Alexan- 
der hemach, als er ausgenüchtert, zu apat bereuet bat. 

Ja man kommet offtermablen durch das VolUauffen nicht allein 
nm Leib und Leben, eoDdern aach um Seel und Seligkeit, wie jenem 
bei dem Trunck begegnet, welcher aus Leichtfertigkeit dem leidigen 
Teufel tugetrunckeu. welcher auch aUobaid erschienen, und diesen Un- 
menschen mit Leib und Seel mit sich in die Luft gefiihret, und ibmo 
den Hals gebrochen hat. 

Ein anderer gottloBor Mensch sass bei dem Wuin. und sagte zu 
seinen Sanfgesellen, ob sie auch glaubten, daes der Hensch eine Seele 
hätte? er könnte es nicht glauben, weilen er sein Lcbentaug keine ge- 
sehen; die Pfaffen überredeten nur um ihres Nutzens willen die Leute, 
daSB der Mensch eine Seele hatte, and dass eine Hölle wäre. Als aber 
seine Qeaellen versetzcteD, dass ja der Mensch eine Seele hätte, die 
entweder den Himmel oder die Mölle'zu gewarten halte, wie aolchea 
der christliche Glanli ausweise, antwortete er trotziglich, er wolte einem, 
der Lust darzu hätte, seine Seele verkaufen; worauf ein anderer sagte, 
ich will sie kaufen, und gab ihmc eine KactieWein darvor, die er also- 
bald aussofie. Da war der Teufel in menschlicher Gestalt auch da, nnd 
kauft wieder die Seel von dem andern . der sie zuvor gekauft hatte, 
um eine Kanne Weins; und als er den Wein getnincken. sagte der 
Tenfeh „verschaffe mir meine Seele, die ich erkauft habe 1" Da sagten die 
anderen; „es ist billich. was einer kauft, das es ihm werde." Bald ist 
der Käufer und Verkäufer der Seelen sichtbarlich mit Leib nnd Seel 
vom Teufel hinweg geführet worden, da er dann wird erfahren haben, 
ob eine Seele oder Hölle sei. DiBcipiilus de tempore. Sern). I, 83. 

Am welchem dann genugsam erhellet, was das nnneitige und 
übermässige Weint rinoken und VoUsauffen für grossen und ermesalichen 
Schaden an dem Leib und an der Seelen bringe. 

Gleichwie aber das unmässige Weintrincken gehörtermassen gros- 
sen Schaden und Gefahr nach sich ziehet, alio kann auch das zuge- 
lassene, massige, und verantwortliche Weintrincken, wanu der Wein 
entweder von Natur seinem Wesen und Substanz nach, mangelhaft, 
■ftur, hart und ungesund, oder durch unzulässige Mittel und schädliche 
Künsten verfälschet and verderbet ist, den MeoEchen um seine Ge- 
sundheit, Leib und Leben bringen, wie anjetzo soll geboret und abga- 
handlet werden. 

Als An. 1Ö94, 95 und 96 in dem Worte mbergerland und denen 
angränlienden Oorteru, die gute und gerechte alle Neckarwein, theila 
durch die räuberische Franzosen apoliret und weg geführet, theils aber 
durch die Einwohuer des Landes solher ausgelruncken nnd confirmiret 
worden, und etliche Jahr hero durch das kalte und ungeschlacbte 
Wetter sehr raue, herbe und saure Wein gewachsen, welche man mit 
schlechtem guslo und appetit getrunokcn, und desswegen dieser saure 
Weis wenig Kaulleutc gefunden, vnd alao der Weinhandel fast in ein 
Stecken gerathen ist; ao haben etliche Verkäufer und Fuhrleul, damit 
ine ihre Wein lieblich machen imd nach dem Mund richten, auch solche 
■o wol all die gute, starke und gerechte, auf ein hohes Geld bringen 
möchten, mit einem Anstrich von Silberglett auf naohfolgende Waise 
TerlUfohet. B«oipe gepulvertes Gold- oder Silberglett, 6 Untzen oder 



im 



I 



• 



13 Lotb (onderä nahmoii noch so viel, und thaten nucli Bisiniithiim 
odar Harcaait hitiEu), clarüliär ciMBe inau in aiuem Geschirr eins Maaas 
oder 8 Pfund 4 üutieD i;ii>en WeiDeaaig. \aaae den vierten 'Dieil da- 
Too einsiedäu. und giease aolchea hernach in ein Glaa, oder irdenes 
ver^lisateB Geschirr, und thiie weiter hinsii eine MaiiKs udcr 3 Pfund 
und 4 Untren dts besten Weins oder Malvosiers, und lasse es wicdo- 
Ivin ein wenic; aufsieden, darnauh lasse man es per chartam eniporeti- 
Mm, oder durch ein Flieaa Papier laufen, und hebe ea in einem wol- 
verachloBsenen Qlas zum Gebrauch auf. Von dieaem Liquore thue man 
iO bi« IG oder 20 Tropfen in ein Gläslein Wein, von 3 oder 4 Untzen, 
i. e. 6 oder S Lolb, rühre solches mit einem Federkiel oder kleinen 
faölzsrueu Steckldn wol durtb einander, und lasse eo hernach nicder- 

„Diese obenzeblte Krankheiten aber, wann dieselbe samt ihren 
8ymptomatibu8 und ZurülJen, welche an vielen Oertcrn desSchwa- 
benlaades iDsoaderbeit aber eu Ulm in dem Teotechon Hauß, 
iD dem Wengen-CloBter, auch lonsten hin nort wieder in der Statt, 
ttmagtetchen in den benachbarten StiltteD, Clöstorn und SchlöBsern 
ah zu Schwäbischen Gmünd, Mindelheim, Wettenhausen, Ruggen- 
burg, ürsperg, WoisBenborn, Wibliageu. Babenhausen, Keblmüiiz, 
Erbach, WeisBenstein, Orünenbach nnd vilen andern Ort mehr er- 
bärmlich grassirt u. e. w," 

„Wie dann auf solche Weise Anno 1634 vor denen H.Woy- 
•kenacht - Feyrtagen in dem Teutechen Hans za Ulm, erstlich der 
SecretariuH, nachgehend» der Herr Ciiplan, folgends der Cammer- 
diener, and zaiezt auch der (Tit.l Commenthur, gewesater Graf 
TOn Leibe Ifing etc. etc. an /ngestossenem Baach-Griromen tiich 
darnidür geteget, worauf bin und wieder laufende Gliederschmerzen, 
Lähmungen der Glieder, Wind, Äufblühungen des Bauchs, stets- 
wehrende Verbal tiing des Stulgangs, Bangigkeit um das Herz, 
Bnistenge, Aafstossen des Magens, verlorner Appetit eqt Speise, 
nnd endlich hei bocbgedaehtom Herren Commenthur unleidenüche 
Kopfschmerzen mit Pbantasieren. bei dem Herren Capian und 
Secretario aber grausame Gichter, und endlich der Tod selber bei 
allen vier Personen (ob sich gleich der Caromerdieuer über ein 
halbes Jahr lang genebret), erfolget ist." 

,, Weilen nun damalen diese Krankheit ganz neu und unge- 
wohnet Ware, auch diese 4 Personen fast auf einerlei Weise und 
Im einer Zeit angestossen , hat man der Ursacb solches Zustandes 
nach bestem Fleiss und Vermögen n ach gefor sehet, die innerlichen 
Temperamente nnd Constitutionen der Leiher, auch die vorher ge- 
pflogene Diät als Causam procatarcticam, fleissig erwogen, hernach 
hl der Küchel wegen der Speisen und Geschirren nacbgeforschet, 
die Bmnnen erschöpfet, und doch die eigentliche Ursach dieser 
Krankheit nicht ergründen kennen, bis man endlich gemuthmasset, 
dasB die Ursach derselben in dem Wein verborgen sein müsse, 
welches man auch unter anderem dnhero geschlossen, weilen 2 oder 
8 Herren Patres Franciscani von Ehingen nach Ulm in das Teutsche 
Baus, die Sacra allda nu verrichten, berufen worden, welche, da 




166 

eie etliche Tag und wenige Zeit nurh bei der Tafel von dem Wein 
getrunken, mit ebenmässigem Bauch grimmen befallen und ange- 
grifien worden sein, eich aber gleich bei Zeiten wiederum davon 
gemacht und nach Haus begehen haben." 

„In dem CJoster Wengeu lbI der (Tit.) Herr Prälat, und fast 
olle Herren Patres (wenig auBgouommen), von dem sauren und 
verfälschten Wein erkrancket, bei welchen obgemeldtes Erbrechen, 
Bauchgrimmen, Verstopfung des Leibes, Lähmung und Schmerzen 
der Glieder, eine lange und geraume Zeit angehalten, davon aber 
keiner gestorben, sondern alle sich nach und nach wiederum er- 
holet und recolligirct hallen.'' 

„Und das damalen diese Krankheit mit ihren Znrallen von 
dem Wein hergekommen seie, bezeugt auch unter anderem dieses, 
weil niemandy so keinen Wein getrunken, von dergleichen Zustand 
angegriffen worden ist." 

„Wann man die Fässer betrachtet, worin nen dergleichen 
saurer und vermischter Wein gewesen ist, so ist die HelTon und 
der Satz wüst, schleimig, garstig, kothig, und so zäh gewesen, 
dasB er sich um und um an dioselhe gobengt, dass man die schlei- 
mige und zähe Matt^rie kaum davnn hinweghringen , und sie säu- 
beren können; dergleichen abgeitugenes Lagerfass ich selber in 
dem Clostorkeller be! deu Wengnn gesehen, welches mit einem sol- 
chen besonderen garstigen und verdorbenen Wust verunreiniget 
wäre, dass des Kiefers Sohn, ans Beisorg, dass er davon Schaden 
nehmen möchte, binoinzusehliefien, und solches ku säuberen, ein 
Bedenken trüge.'' ABirlinger 



Daß iiltosto deutsche katbolische Kirchen gesaogbuch 
von St. Gallen 

Die St, GalliBcbe SUftsbibliotbek besizt ein Dilchlein mit dam 
Titel; „CaUtoHseh Ge&attij- Büchlein, darinnen Allerhand schünc 
Geistliche Gesänger su finden. Welche äurcli daa gantee Jahr an 
Sonn- und Feyr-Tägen, in den £indcrlefirm, Processimen, Creutx- 
gängen, und anderen Ortketi sehr nutglich tugehrauchen. Von 
neutpem vAeder gedruckt; verbessert ; mit schönen Liedern ver- 
mehret, und auf die Fürstlich St. Gallische Landsrliaffl gerichtet. 
Cum Licenlia Superiorum. St. Gallen, QedruU und su finden hey 
Jacob Müller, Anno nOB." 

Bis auf welche ältere Auegabe dieses Büchlein zurückreicht, 
hat man meines Wissens bis jezt nicht ausSudig gemacht; welche 
Anhaltspunkte für die Zeit der Entstehung dieses Gesangbuches 
ans seinem Inhalte sich ergeben, wird aus der folgenden Inhalts- 
angabe erhellen. Vorerst ein paar Worte über den Zustand der 
Kirche, fQr deren Gebrauch es bestimmt war. 



167 



^^Klfttir Beb 



Die St. GnlKecheD Stiflalande waren seit frülieetcr 2eit vom 
CoosUneer Bigtum, zu deBseii Spreogel St. Güllen geböi-t, exiraiert 
und besAsaeu daber eine eigene kirchliche Verwaltung. Die lite- 
rarische Betriebsamkeit war wäiend des ganzen 15. Jarbunderts bis 
anr Berormation gering, der Zustand der kirchlichen Dis,ciplin und 
Bildung niedrig. Im Jare 1528 gieng die. kirchlich ebenfalls zum 
KloBter gehörige, SUclt St. Gallen zur Reformation über und rich- 
tete sofort ir kirchliches Leben nach den Grundaäzeu der refor- 
tnierten Confeasiun ein : auch der deutsche Kii'cbengesang wurde 
wie es scheint unter teilweiae Lutlieriacbeiu Einfluss fVüh. näuilioh 
1527, eingefürt; ein bei Ph, Wackoruagel „Zur Bibliographie" 
pag. 412 beschriebenes St. Gallisches evangelisches Geaangbüchloin 
one Jar und Drackort ist warscheinlich im Jare 1533 erschienen 
und in diesem Falle das eral.e evangelische Gesangbuch der Jeutacheu 
Schweiz. Vgl. darüber meine ,,Geachic:hte des evangelischen Kireheo- 
gesanges in St. Gallen", in den ,, Litterat urbei trügen aus St. Gallen 
von E. Götzinger, St. Gallen 18T0." Nach und nach besserten 
sich die kirchlichen Zustände auch in dem in Folge der Schlacht 
bei Cappel zum Katholicisrnns zuruckgefürten Gebiete der Abtei. 
Unter den neneingefürten Ändnchtsübungen und Gebräuchen nennt 
von Arx 111, 262 die Cbriatenleren, Schulen, Kalechiamen, Eir- 
cfaenlieder, den verbeeaerten Kniender, den Roaenkranz, die n>onat- 
licbeo Umgfinge. Niihero chrono logiacbe Angaben macht er nioht, 
man muss sich aber diese katholische Reformation nicht vor dvm 
Beginne des 17. Jarbunderta deuken, 

Welche Quellen der unbekannte Verfasser dieses Gcsang- 
bücbleins benuzt hat, knnn ich ebenfalls eicht genau sagen, abge- 
sehen von dem später entstandenen Anhang, übei* welchen beson' 
dera gehandelt werden soll; 25 von den 74 Liedern des ersten 
und Hanptteilea stehen bei Corner, der 1625 sein katholisches 
Geaangbuch herausgab, einea bei Lei sentritt; ich bezeichne jene 
mit C und der Nummer, unter der sie bei Kehrein, „die iilteaten 
katholischen Gesangbücher von Vehe, Leisentritt, Corner u. Ä., 
Würzbnrg 1SÖ9", abgedruckt stehen; wo der Teit weaentbche Ver- 
'tnderungen von Corner aufweist, habe ich es angezeigt, Das- 
jenige Geaangbuch, das dem St. Galler Bearbeiter am nächsten 
.stand, ist ohne Zweifel das Constanziscbe ; ich kenne es bloss aus 
einer Anfürung in einer vortrefflichen Abhandlung von P. Anselm 
Bchubiger in Einsiedeln , dem Verfasser der „Sängerschule St. 
iGalleus"; sie stet im Jargonge 1872 des (schweizerischen) katho- 
lischen Volksschulblnttos, Schwyz, Verlag von Prof. J. Bürgler, 
ond trägt den Titel : Die Pflege des Kirche ngesang es und der Kirchen- 
musik in der deutschen katholischen Schweiz. Hier ist Seite 3Ü6 
das genannte Constanzer Gesangbuch angefurt unter dem Titel : 
, Katholische Kirchengesang: Für die Christliche Katliolisohe Jngendt, 
nnd andere, besonders zu Weihnacht Zeiten anch sonst das gantse 
~ ihr sehr nützlich zu gebraueben. Getruokt zuConstants am Bo- 



^^^^^" 168 


^^ 


^^1 deßBce, bei Leonhnrd StiAubeD, 1R34." (Dieaer Leonhnrd i^tmuli | 


^H hatte fiüher die erst« rtffizin in der SUdt St. tiallen 


errichtet.) 1 


^^H Fol)i^ nan das -ivieifauho Verzeichnis der Lieder 


, nach irer 1 


^^H natu ritcbeu Reihenfolge iind alphabetiuch ; die Nuinenerung ist erst { 


^^H von mir beigefügt. 


J 


^H Liederverzeicihnis nach natürlicher Reih 


eufolge. 


^H 


Rehrein 


^H 1 Vatter unser, der du bist. Corocr 


,567 


^H 2 Gegrüsat sejst du Mai-ia zart. 


574 


^H 3 Ich glaub in Gott den Vater mein. 


578 


^M 




^^H 4 Es iat ein Res entsprungen. 


118 


^^M 5 In Galitea ein Jung[fraw wohnt. 


atroiiti« 1-15 


^^H 6 Maria ein zart Jungfräweletn. 




^^B 7 Ach Sünder mein, ach traur und wein. 




^H Weybnacht. 




^H 8 Am Weyhnacht Abend in der Still. Vwküret 


11)7 


^H 9 Reich und Arm sollen frülich sein. 


141} 


^H 10 Der Tag der ist Bofrewdenreicb. Dies est laetitiae,. 


91 


^V U Gelobt Beyet da Herr Jesu Christ. ,, 


lÜO 


^" 12 Dein grosse Lieb, o Jesulein. 




13 Chriatum wir sollen loben achon. „ 


62 


14 Ein Kind gebohren zn Uethlehem. Puer naius ., 


83 


1 15 Ein grosse Frewd verkündt ich euch. 


121 


■■ 16 Ea ist ein Kind Jesus geunndt. 




^H 17 Gegrüaat aeyat du Jesulein. 


147 


^V 18 Komb Nachtigall mein. 




^" 19 In dnlci jubilo. 


108 


' 20 Laast una das Kiudelein wiegen. „ 


144 


21 Mein Mt.nd der singt. 




1 22 Mein Herz will ich dir schenken. 


I 


^m 23 Wunder groas, aus Vattera Schooa, 


u»^^ 


^B 24 Joseph mein, wirb mir umb ein kleines Betteleiu. „ 


IH^H 


^H 2b Alle gute Ding seynd drej. 




^M 26 Ach mein Seel wach doch aufl 


'^^^H 


^M Fastenzeit. 




^H 27 Tu Schwarz will ich mich kleyden. 




^K 28 Mit was trawren und hedawren. 


^H 


^H 29 Chriati Mutter stand in Schinertzen. 


V 


^H 30 All Tugend achon vil Ehr wnd Lohn. 


633 1 


^H 81 Mensch gedencke. 


^M 


^H 82 Solls aeyii, so aeys. 




^H 38 Ach Jesu mein, was grosse Pein, 


J 



I Die groRBO Lie1>e des Herrn mein. 

I Da Jesus au dem Crentze stund. I.eisentritt 177 

Oeslerliche Zeit. 
S Christ ist eratnnden. Mit stark verändertem Text 220 
FrewdichduHiinmelB-KöDigin, ReginaCueli, Corner 246 

Pfingst-GeHHnger. 
! KoinbHoiUgerGeist, wahrer Trost. VeniCreator. „ 278 

I Komb heiliger Geist mit deiner Gnad. VeniCr. Sp. 
t DichGottwirlobenuudohreii.TeUeumlandamuB „ 293 

Vom hl. Sakrament. 
I Andäclitig ich anbete. 

t Frowd euch ihr lieben Seelen. „ 349 

I Chriat liie merck. „ 337 

L Kombt her ihr Creaturen all. 

Von uitsrer lieben Frawen. 

> Frew dich dn Himmels-KönigiD. Litaney „ 395 
1 Maria Königin, Mutter und HeltCerin, Salve -Reginn. 

^ Salve, Salve o Regina, Kdnigiii Maria. 
t GegniBst seyeat du Königin. 
) Der gutdiiie Bosenkratitz. 

> Maria schöner Gnaden-Thron. 
1 Zu dii' Juügfraw Maria rein. 

! Seelige Mutter 

I Maria edle Jungfraw zart. 

l Ave Maria, Ave pia. 

i Maria fahr zur Engelachaar. 

i Frew dich, o Jungfraw wertho. 

' Maria noch eo Bchön. Die geistliche Cyntliit 

! Wie schön und zierlich. 

I Sagt mir, wer ist doch diese. 

10 Hertz, wach eytends auf. 
. Maria du edler Rosen-Gart. 
! Sey gepriesen, hoch erkiesen. 
I GegrüBBt seyst du sehöns Jungfräwlein. 
i Maria die Reine atleine. 

St. Joseph. 
i Joseph rein. 

St. GalluB. 
I Nun laest tins alle lohen. 

St. Othmar. 
' Hel£Ft mir preisen. 

St. Notker. 
! Neue Frewd ich euch verküodt. 





170 


m 


^H 


Märtyrer. St. Gallische Putrone. 


1 


^H 69 Eombt, bor. komUt her, ihr Cliristen all. 






all. Hoiligen. 


^^^^1 


^H 70 


liüber Hern-. 

K i t e 1 k e i t <t e r We 1 1. . 


m 


^^1 71 \Vü kümlil CS liere. Corniii' 


638 




Tod. 




^H 72 Der giiniinig Todt mit seinem Pfeil. 






KUg der armen Seeleu. 










VoD dem guten Hirten. 




^H 74 Hit viel 


. Müh und grossen Surgeu. 




^H 


phabetiaches L i e d e r v e r ze ichni b. 


1 


^H 


Ach Jesu mein, was grosse Peyn. 


^^^^fl 


^B 


Ach mein Seel, wach doch auf. 


j^^^^^l 


^H 


Ach Sünder mein, ach traur und wein. 


^^^^1 


^^1 


All Tagend achon vll Ehr und Lohn. 


^^^^1 


^B 


Alle gute ding seynd diey. 


^^^^1 


^^1 


Am Weyhnacht- Abend in der Still. 




^^B 


Andächtig ich anbete. 


^^^^1 


^^B 


Ave Maria, Ave pia. 




^^1 36 Christ ist erstandeu. 


^^^^H 


^^1 


Chriati Mutter stund in Schmertzeu. 


T^^^^H 


^^^f 13 Christum wir Bollou loben schon. 


'iW^^^I 


^H 


Da Jesus an dem Creuta« stund. 


'^^^^1 


^H 


Dein grosse Lieb, o Jesulein. 


'i^^^H 


^H 


Der grimmig Todt mit seinem Pfeil. 


/^^^^H 


^B 


Der guldine Eosenkranz. 


^^^^^M 


^H 


Der Tag der iat so frewdenreich. 


i^^^^^^ 


^H 


Dich Gott wir loben und elireu. 


^^^^M 


^H 


Die grosse Liebe der Herrn mein. 


^^^^H 


^H 


Ein grosse Frewd verkündt ich euch. 


j^^^^H 


^H 


Ein Kind gebobren zu Betblebero. 


ji^^^H 


^H 


Es ist ein Kind Jesus genandt. 


^^^^H 


^^H 


Es ist ein fios entaprungen, 


^^^^H 


^^m 


Frew dich du Hiii.mels' Königin. Litanei. 


L^^^^H 


^^M 


Frew dich, du Himmela-Königiu. Regina coeli 


^^^H 


^^H 


Frew dich, o Jungfraw wertbe. 


.^^^^H 


^^H 


Frewd euch ihr lieben Seelen. 


.]^^^H 


^H 


Gegrüsst seyest du Königin. 


>i^^^H 


^H 


Gegi-üast seist du Maria zart. 


^^^^^H 


^H 


Gegrüeet seist du o Jesulein. 


^^^^1 


^H 


^^^^r^t .^^^^M 


^ 



■ 


r- — -m 


^K 


Gelobt seyst du Herr Jesu Christ. 1 


^H 


Helfft mir preisen. ■ 


^^K 


Ich glaub an Gott den Tater mein. ■ 


^H 19 In dulci jubilo. ■ 


^H 


In Galilea ein Jungfraw wohnt. ■ 


^^K 


In Schwarz will ich mich kleyden. ■ 


^^K 


Joseph mein, wirb mir umb ein kleines Bettelein. ■ 


^^K 


Komb heiliger Geist mit deiner Gnad. 1 


^^ft 


Komb heiliger Geist, wahrer Trost. ■ 


^H 


Komb Nachtigal mein. <._^^H 


^K 44 Koinbt her ihr Creaturea all. ^^^ 


^H. 


Kombt her, kombt her, ihr Christen all. : ^^H 


^■, 


Lnsat uns das Kindoleiti wiegen. * ^^^H 


^^H« ()4 Mari» die Reine nileine. ^^^^^| 


^B 


Maria du edler Rosen-Gart. <^^^H 


^H 


Maria edle Jungfraw zart. .^^^H 


^B 


Maria ein zart Jungfriiwelein. «^^^^H 


^H 


Maria fahr znr Engelschaar. ^^^H 


^K 


Maria Bchüner Gnadenthron. «^^^^H 


^H 


Maria Königin, Mutter und Helfferin. -^^^1 


^K 


Mein Herz, wach eilends auf. ^^^^| 


^H 


Mein Her» will ich dir schenken. ^^H 


^H 


Mein Mund der singt. ^^^H 


^^K 74 Mit viel Müh und grossen Sorgen. | 


^H 


Mit was irawrcD und beduwren. ■ 


^K 


Neue Frewd ich euch verkündt. ■ 


^B 


Nun Insst uns alle lohen.* H 


^H 


Christ hie merk. ■ 


^H 70 JesD lieber Herre. ■ 


^H 


Joseph rein. ■ 


^V 


Maria noch so schön. H 


^V 


Mensch gedencke. ■ 


^H* 73 schwere Gottes Hand. ■ 


^^ 


Seelige Mutter. ■ 


^K. 23 U Wunder groBB, aus Vatlers SchooB. ■ 


^B 


Reich uiiit Arm sollen fröhlich sein. ■ 


^K 


Sagt mir, wer ist doch diese. M 


^B 


Salve, Salve, o Regina. . ^^J 


^ft 


Se; gepriesen, hoch erwiesen. ^^^^H 


^B 


Solls seyn, so seys. .^^^^H 


^K 


Vatter unser der du bist. «^^^1 


^K- 


Wie schön und zierlich. ^^^^H 


^K 


Wo kombt es faere. ^^^H 


^K 


Zu dir Jungfrau Maria rein. .^^^^H 


Man sieht, es feit nicht an einem tüchtigen Kern von Lie- ' 









172 






äg\. ; aber äobtes altes ist doch weni)^ vorlianden, sognr unter den 
bei Corner etehenden Liedern. IIa die katholische Kirube würend 
der eigentlichen RoforntiiliDUGhswegiing kaum deutsche Lieder her- 
vorbrnchte und erst nach unil nach mit den Gesfiiigbüchern der 
evangelischen Kirche 2U konkurrieren anheng, mues tnnn in den 
katholischen Gesangbüchern nieist entweder auf vorreformatoriache 
Lieder oder auf nachre form atorta che treffen. Bie leztem erkennt 
man eratens aus dem regel massigeren Rhythmus, der in dieser 
Dichtungsart schon liinge vor Opitz durchgedrungen sein muss 
und im Zuaaninienhange mit der in dieser Zeit bo stark geübten In- 
Etruinentjilmusik stet. Manche Lieder geben sich aodann als jüngeren 
Datums 2U erkennen durch eine gewisse Rohheit iu der Nachamonf;; des 
altern acht naturalistischen Stiles, der eben, weil er ächte Natur 
war , troz stark sinnlicher Züge nie verlezte , wäreud spätere 
Nachamungen echon mer die bewueste Absichtlichkeit der Sttl- 
nacharoung tragen: der Art ist z. B. unser Nro. 24; Joseph mein, 
wirb mir umb ein kleines Bettelein. Dann scheint das Spiet mit 
Verkleinerungswörtern dem Ausgange des 16. Jarhnnderts anzuge- 
hören : Bwar hatte Luther in seinem Kinderlied auf die Weibennch- 
ten vom Kindlein Jesu diesen Ton schon angeschlagen, aber eben 
für Kinder ; spater macht sich dieser Ausdruck lästig breit ; das 
Luthersche Lied hat Kindeleiii, Windelein, Krippelein, Jesulein, 
Wigelein, Boltlein ; unaer Lied Nro. 17, ein Comer'sches: Ge- 
grüsset seist du , o Jeeuleio, bestet ans fast nichts als Jesnlein, 
Kindelein nnd Hertzenströaterlein ; Nro. 18, Komb Nach tigai mein, 
hat Schnibelein, Kindelein, Aeugelein, Zäherlein, Yögelein, Bette- 
lein, Federlein, Krippelein, ^ecJein, Hüttelein, Trösterlein, Sohnä- 
belein ; änlich Nro. 22 : Mein Hera will ich dir schenken. 

Ferner ist der bolerende, dogmatische, doch nicht apeciell 
katholische Ton ein Maaastab für die spfitere Entstehung solcher 
Lieder. Endlich kann die Möglichkeit oder Unmöglichkeit der 
Znrückfürung eines Liedertextes auf mittelhochdeutschen Laut- 
stand bezüglich der Diphthonge ei und au einen teilweisen Beweis 
ttlr das Alter des Liedea geben. Manches ist recht schön unter 
diesen altern schon aus Corner genommenen IJedern, ganz beson- 
ders frisch das Lied 71 ; Wo kombt es here, dass zeithche Ehre 
80 hoch stolziere in dieser We!tV W^eil doch nach Freuden in 
kurzen Zeiten das Glück zum Leiden sich ganz verstellt V 

Doch machen diese altern, heute leicht zugänglichen Lieder 
nicht einmal ganz den dritten Teil unserer Sammlung aus ; 49 
Kümmern aten nicht bei Kehrein ; und zwar die Merzal Lieder 
der Fastenzeit und beinahe alle Marien- und Heiligenlieder, 
wärend Advent, Weihnacht, Oätern nnd Pfingsten durch meist 
ältere Lieder heaezt ist. Alle nicht bei Corner atenden Lieder 
tragen den Stempel der Opitzischen Zeit an sich ; wenig Ge- 
schmacklosea, sorgfältige Beobachtung der poetischen Technik, 
ziemliche ZaI von Fremdwörtern (aalatieren, Gapous, Patron, 



178 



Qualität, Dignität, Spektakel, Hakel ; ein Marienlied, Nro, 27, 
ist überschrieben; die geistliche Cynthia); reicher Stropbeabau, 
manchmnl etwna ge;iiert, Anklänge an weltliche Lieder dieser Zeit, 
Vorherrschen der poetischen Motive über die dogmatischen, wo- 
durch diese Lieder olt gar »iuhts oder wenig katholisches an sieh 
haben , im Gegensaze zu spüterer Zeit , wo man gerade das 
katholiüch- dogmatische Element stark betonte. Aus den vielen 
Marienltedern fult man noch einen Nachklang der mittelalterlicben 
Stellung der Himmelskönigin als dem Ideal der Frauen überhaupt 
beratia. Ea mögen nun einige dieser bei Corner und Kehrein sich 
nicht vorfindenden Lieder hier Plaz finden. 



Ach Sünde 



ch tn 



Ach Sünder mein, ach traur und wein. 

Hilf mit Maria klagen. 
Die so allein, ein Jungfrau rein. 

Im Leib thut Jesum tragen : 
Dise jetzt geht, durch Fleck nnd Statt, 

Schwanger, wollt llerberg haben. 
Sie klopfft an vor manchem Hans, 

Ihr Kindbett zu hegehren, 
Fraw üntrew schawt zum Fenster nauss, 

Sagt, sie soll aich fort scheren, 
Pack dich nur fort, brauch nit vil Wort, 

Ich mag dich nit anhören. 
Ach! meine liehe Durgersleut, 

Ach thnt euch doch erbarmen, 
Secht an mein Bürdt, secht an mein Leid, 

Gross schwanger, helft mir Armen, 
Euch gwissHch ich dort ewiglich 

Den Lohn will drumb erlangen, 
Maria gieng noch weiters fort, 

Wainend von Ghbs zu Gassen, 
Sie meldt sich an bald hie bald dort, 

Niemand wollt ihr aufmachen : 
Acb Gott ! ach Gott! sich, mit was Spott 

Wird deine Magd verlassen. 
Ach Joseph, lieber Joseph mein, 

Ach du Gsponsa meiner Seelen, 
Lass mich doch dir befohlen sein, 

Htif mir das best erwählen, 
Dann du siebst wol, dass ich bald soll 

Jesuni den Heiland stellen. 
Ach Schatz Maria sehr betrübt, 

Weil dann kein Hülf auf Erden, 
So bab mit einem Stall verlieb, 



174 

Wird dir nichts bessers werden: 
Darzn mein Seel ich dir verehr, 
Wills dir in Kindbett schenken. 

Nro. 16. Es ist ein Kind Jesns genandt^). 

Es ist ein Kind Jesus genandt, 
Gebern im Jndenland: 
Die springende Bronnen, 
Die glantzende Sonnen, 
Seind nicht zu vergleichen, 
Sie müssen ihm weichen: 
Frew dich, o Christenheit. 

Bist viel zu trüb, o Jacobs-Bronn, 
zu dankel bist da, o Sonn : 
Ihr himmlische Zeichen, 
ihr müssen erbleichen, 
die schönste Carfunkel' 
beim Edndlein seind dunkel, 
Frew dich etc. 

Diss grosse Feur h\\t in das Strau, 

Wie in das Feld der Thau: 

Von rei nisten Herzen 

ohn einigen Schmerzen, 

bei nächtlicher Stille 

nach Zeugnliss Sibylle : 

Frew dich etc. 

Ach wie ligt da das schöne Kind, 
ohn Makel und ohne Sfind: 
Sein Wängelein schmollen, 
als wären sie gschwollen, 
sein Aeuglein fürschiessen 
und Wasser zugiessen, 
Frew dich etc. 

Dein Aermblein, o schönstes Kind, 

Der Mutter Halszier sind: 

Dort -wollen sie langen, 

Dort wollen sie fangen. 

Dort wollen sie hangen. 

Dort wollen sie prangen, 

Frew dich etc. , 

Dein Lefzlein haben ihren Lost 
Dort an der reinsten Brust: 
Alldort sie sich netzen, 



1) Nach der Weise: Es ist ein Schnitter, heisst der Tod. Vgl. 
Wonderhom, Ausff. v. Birlinger u. CreoeUus, T, 61 u. 627; stammt aus 
dem Jar 1637. Nach derselben Weise get Nro. 61, unten Seite 182. 



175 



und völlig ergetzen, 
alldort sie sich laben 
bei himmlischen Gaben, 
Frew dich etc. 

Das Herzlein schwimmet hin and her, 

als wann es gefangen war: 

Es will sich zertheilen, 

will andere heilen, 

es will sich zerspalten, 

will uns drein behalten, 

Frew dich etc. 

Creutzwebs die Füsslein legen sich, 

ach mit was Herzenstich: 

Zum Creutz sie sich rüsten 

mit schmerzlichen Glüsten, 

sie messen die Länge, 

Die Breite, die Enge, 

Frew dich etc. 

Komb her zu disem Kinderspiel 
ein jeder, wer da will: 
Ihr Grosse, ihr Kleine, 
ihr Reiche, ihr Gmeine, 
Doch sauber und reine, 
sonst ladet man keine, 
Frew dich etc. 

Secht, secht, was uns zu Gfallen that 

Das allerhöchste Gut: 

Will alle gern schützen 

ohn einigen Nutzen, 

will alle begaben 

und Selbsten nichts haben: 

Frew dich etc. 

Gnugsamb reich achtet sich das Kind, 

wann wir sein aigen sind: 

was hast für Bedenken, 

dich ihme zu schenken, 

was mangelts Besinnen, 

Wo Gott zu gewinnen? 

Frew dich etc. 

Schenck aus, nimb ein, gib ihm das dein, 

sprich : Kindlein, jetzt bist du mein ; 

dein will ich verbleiben, 

lass mich nicht vertreiben, 

dich will ich behalten 

und lassen dich walten, 

Frew dich etc. 



176 

Nun sei du mein und ich sei dein, 

bitt, lass es also sein: 

ach lass nicht geschehen 

und thu nicht zusehen, 

dasB ich dich aufgebe 

die Zeit, so ich lebe: 

Frew dich etc. 

Gib, dass ich alles schlag in Wind 

was dir missfallt, o Kind. 

Gib, dass ich hoch achte 

und stätig betrachte 

mit feurigem Herzen 

dein Leiden und Schmerzen, 

Frew dich etc. 

Dein feurigs Herz entzünde mich, 

auf dass ich liebe dich : 

durch dieses Entzünden 

verbrenne die Sünden, 

durch dieses Verbrennen 

gib dich zu erkennen, 

Frew dich etc. 

Und du, o Himmels-Eayserin, 
o Gottes-Gebärerin, 
auf dich wir yertrawen 
*und sicherlich' bawen, 
du wirst uns bewahren 
in allen Gefahren, 
Frew dich etc. 

Weil dann diss Kind dein aigen ist 

und du die Mutter bist: 

was will es versagen, 

was will es abschlagen? 

kanst richten und wenden, 

hast alles in bänden 

Frew dich etc. 

Jesulein, der diss gedieht, 

dein Armuth ihn versieht: 

dich lasset er sorgen 

wol heut und auch morgen, 

dich lasset er walten, 

du wirst ihn erhalten, 

Frew dich eto. 

Ach Jesulein, am letzten End 
komb ihm zu Hülf behend 1 
dort lass ihn entsohlafen 
ohn ewige Strafen^ 



ach lass ihn erwochea, 
ihn solig zu machen, 
Frew dich etc. 

Qib ihme aambt der ChriatenBchnav 
Den Frieden zum ueueii Jahr : 
Den Frieden, Jen Frieden, 
Den Friedei), ilen Frieden, 
Den Frieden, den Frieden, 
Den Friotlon, den Frieden, 
Fried, Fried, der Christenheit 1 
Nro. 27. In Schwarz will ich mich kleiden. 
1 Sohwarif will ich mich kleiden, Herr Jesu dir zu F.hr, 
Dein bitter Todt und Leiden mein Herz betrübet sehr, 
Von wegen nnaer Sünden leidest sehr groaseu Schmern, 
wer diM nicht thut empfinden, der hat ein Steines Herz. 

In GrOn will ich mich kleiden, der Herr an Oelberg geht, 
dort hebt aich an sein Leiden, der Kelch da vor ihm steht: 
bngt dreimal an ?.a betten, sein Angsicht schwitzet Blut, 
ein Kngel zu ihm g'tretten, im Leiden trüsten thut. 

In Grassgran will ich mich kleiden, will in den Garten gehn, 
will eehn des Herren Leiden, wie d' Juden umb ihn stchn: 
sie haben ihn gefunden durch Talschen JndflB-KuBs, 
) fuhren ihn gebunden wohl durch den Ceder-Fluss. 

In Braun will ich micih kleiden, die Wang ist bruun und'hlnich, 
krön Annass musa er leiden ein hnrten Backen s traich : - 
ner Heiland wird geschlagen die ganze lange Nacht, 
• Ihm thut an oUe Plagen die jüdisch wilde Wacht. 

In Roth will ich mich kleiden, der Herr vergieaat sein Blut, 
Die Gaissel rouss er leiden, mnn schlägt ihn mit der Buth: 
Mit starken harten Straicheu sein Lei!» ward gan» verwondt, 
ihr Juden, lasat euch erwaichen, kein Glied ist mehr gesund. 

In Purpur will ich mich kleide», vom Purpurmantol lang, 
dpa Herren Haupt muss leiden, ein Dürn-Cron ihn durchtrang: 
der König Himmels und Frden, der alles aieht und rieht, 
2U Spott und Schand rauas werden, mau speit ihm ins Gesicht. 

IniMeer-grün will ich mich kleiden, das Meer-Ruhr stellen vor, 
die Weiseheit mnsa sich leiden, mau halt aie für ein Thor: 
Wo thut dein Weissheit bleiben, o weiaer Salomon, 
Die Juden Gspütt nur treiben mit deinem Scepter unü Cron. 

In Weiss will ich mich kleiden, bedeut das weisse Kleid, 
darin der Herr muss leiden, als war' er nicht gescbeid: 
Herodes thut ihn verlnchen, vermeint, er hab ein Sparr, 
unerhörte Sachen, Gott hält man für ein Narr. 

In Wa a s e r 1 tt r b « ill ich mich kleiden, Pilatus wäscht die Uilnd, 
des Herrn unbillichs Leiden der Richter selbst erkennt: 
die Juden schreien z'eammeu: hinausa ans CreutE mit ihm! 
■ie thun ihn all verdammen mit ihr Gottlosen Stimm. 

BlrUuger, Alfmuiuia V i 



I7fl 



tr Herr ist actiwacb und matt, ' 
HD auss der Statt: 
r zu Bodeu fallt, 
hn fort mit Gwalt. 
rr, deinLeib wird cutblÜRat, 
1 dich hinetoBst; 



In Graw will ich mich kleiden, der Stab gebrochen ist, 
verdammet ist zum Leiden der Heiland Jesus Christ : 
'Das Urtheil ist ergangen über das höchste Out, 
am Creutz der Herr mnss hangen, daran vergiesat seii> Blut. 

InÄschfarbwillichmich kleiden, der" 
zo seinem Todt und Leiden führt man i 
sein Creutz muss er selbst tragen, biss t 
die Juden stussen und schlagen, reisaen 

InLeibf arb will ich mich kleiden, Hc 
die N&gel musst du leiden, ans Creutz n 
daran thut man dich haften, gi'oaa ist die Marter dei 
all deine Glieder und Kräften voll Pein und Sobmerzen sein. 

In Haarfarb will ich mich kleiden, tragen ein hären Kleid, 
der Herr am Creuz thut leiden, zu seinem Vater schreit ; 
dem Sünder thue vergeben, er weiss Dicht was er thut, 
gib ihm das ewig Leben durch meinen Todt und Bluet. 

In Blau will ich mich kleiden, will schawen den Himmel an, 
ob er das Leid könn leiden, es trauret Sonn und Mond : 
der Fürhang tbut sich treunea, die Felsea leiden Notb, 
ftll Creaturen erkennen des Schöpfers bittern Todt. 

InVei 1 b r a u n will ich mich kleiden, der Herr ins Grab wirdg'Iegt, 
nach seinem Todt und Leiden wird mit dem Stein bedeckt : 
der Heiland ist gestorben una Menschen all zu gut, 



das (feil hat i 



. Soll 



'osenfarbea Blut. 

seis, wie mein Gott will, 
1 ganz ergeben ; 
1 Will allzeit erfflU, 
sicher leben: 
Goad und folg sei: 
I nichts betrüben ; 
ich mich belli 



viü, ich bin bereit. 



Nro. 
Solls sein, s 
bab mich ih 

so kann ich 

hab ich sein 
SU kann mi( 

mein Gott allei: 

Wie mein Gott 

er ist mir lieb 

auf dieser Welt mich nichts erfreut, 

als ihm allein zu gfallen: 

Kein Frewd, kein Leid ntich von ihm scheid, 

Kein Trübsal, Angst, Notb, Schmerzen: 

Solls sein, so seis, mein Gott der weisat, 

Dass ich ihn lieb von Herzen. 

Wie mein Gott will, ich gib mich drein, 

will b'ständig bei ihm bleiben, 

1} Dieses überaus schöne Lied, das lebbüft an die besten I 
Gerhards erinnert, in den SehluBSBtrophen au Angelas Silesius, get 
nach der Weise der Ilooenlieder: Man sagt von Geit und grossem 
Gut, und: Wer lütze) hhalt und vil vertut, Uhlaud Volkslieder 38& u. 238. 



will koiner Müh spnt oder früh 



1 Gottes Ehr verschoi 



' hiä und dort belohnt 



ird mein Sobweiss 



Er mache nach sein 


em G'fnllen, 


es gilt raii- gleich, 


»ie er mich trill 


und ichupf mich wi 


B ein Ballen ; 


mein Will i).t seio 


jnd seiner mein, 


er hat mich an eim 


Faden; 


BOllB sein, 90 fieia, 7 


um beat'n er wc 


was mein Nutz ode 


Schaden. 


Wie mein Gott will 


es steht bei ihr 


er macha nach seim 


belieben, 



von seiner Hand ich alla annimb 

and la^a mich nichts betrüben : 

kein Angst und Noth, auch nicht der Todt 

BoU mich von Gott vertreiben ; 

Solls sein, so seia, jung, alt und greisa, 

will ich bei ihm verbleiben. 

Wie mein Gott will. es. mir gefallt, 

ich lass ihn alles walten, 

jung oder alt, Icein Macht noch walt 

soll mich von Oott abholten: 

ateht er mir bei, so bin ich frei, 

auch mitten in den Banden: 

boIIh sein, so seis, das HölliBch Gschmeiss 

mach Gott durch mich zu schänden. 

Solls sein, so seis, wie mein Gott will 

im hohen Uimme! oben, 

er geb mir wenig oder viel, 

will ich ihn darunib loben, 

blind, krumb und lahm, in Gottes Nahm, 

er lasa mich nit verderbej) : 

BoUs sein, m aeis, Gott ist mein Speiaa, 

last mich nit Hunger sterben. 

Wie mein Gott will, ichs ihm befibl, 

er ists, an dem ich hang«, 

wann er mich atraft, so bleib ich still, 

damit ich Gnud erlange : 

mein Will verkehrt ist und verderbt, 

drarob soll ich Gott anhangen: 

aolla sein, so seia, ich nicht vergiss, 

daae ich von ihm ausgatigen. 



F 



180 



Wie mma Gott will, es darf nit viel, 

ich will ihn allzeit aucbeo, 

ich achta nicht viel, weil er meiu Züil, 

schon mir die Wvlt thut fluchen: 

wann ich ihn find, lang oder gsdiuind, 

hnb ich mein Zihl erlanget; 

Solls Bein, so seis, mein Gott, der weisst, 

wie mich nach ihm verlanget. 

Solls sein, bo aeis, es gilt mir gleich, 

waa Gott mir zletzst will gehen, 

die RCII oder das Himmelreich, 

dann er ist all mein Leben: 

BO ich ihn hnb, biss in dos Grab 

wird mich nichts von Ihm scheiden: 



3o1Ib 






kein Wahl hab ich auB beiden. 

Wie mein Gott will, ich mich gib drein, 

so Er mich will verwerfen ; 

sein Will soll nur mein Himmel Hein, 

er wird das Recht schon treffen: 

dann weil er gut, kein Unrecht thut, 

drninb soll sein Will geschehen: 

Bolls »ein, so sei», anf diese Welsa 

will mich ihm ganz ergehen. 

Wie mein Golt will, wird es mir gehn. 

in Lieb und auch im Leide, 

mein GlQck und Unglück bei ihm «lehn, 

darumh mir gleich all beide 

gefallen wol, von Gott mich eoII 

höaa oder giita nicht wenden: 

Bolia seil), so seil, auf dise Weiss 

will ich mein Leben enden. Amen. 

. 52. aeelige Mutter voll Gnaden und I 
seelige Mutter, voll Gnaden und Güt^, 
Glorwürdige Palrona, bitt für uns Maria, 
wir wollen dich grilaaen, die Herzen wagiessen, 
wöllat götig anhören, waa unser begehren : 
bitt für ans, bitt für una, bitt für uns, Marin. 
Diegrimmige Schmerzen durchdringen die Herzen, 
barmherzige Patrone, leid mit uns Maria: 
Gross Jamnier und Elend wir singen dir wüUen, 
wir könnens nicht (ragen, wir müssen dir klagen, 
leid mit uns, leid mit uns, leid mit uns, Maria t 



I) Jedosfalla in Deutschland wärend oder 
järigen Kriege gedichtet. 



ü nach dem dreiiisig- 



181 



DetiOiristliclietiGlnaben.diehDcligetolitTaQlien, 
groBsmächtige Patrona, streit ftir uns, Mnria; 
die will nmo ausstreiben, die Cbristen aurreiben, 
die Kircben zerstören, die Bilder umbkelii'eii : 
Streit füruDH, streit für niia, streit fdr uns, Maria. 
Abtrianige Ketzer, arglistige Schwätzer, 
stark milch lige Patrona, stArke uns, Mafia, 
die wölIcD une nehmen gar Christum den Herren, 
Bein ßloetuns abstehlen, sein Leiden verschmähen. 
Stärke uns, stärke uns, stärke uns, Maria. 
Sein Namen und Ehre, sein Leiden und Lehre, 



glückseelige Fatr< 
die heilige Gaahen, die 
sie spöttiich auaslacheo u 
Wein mit uns, wein mit \ 






, Marie 



Göttliche Gm 
)d schimpRich verachten, 






i, Mai 



Das Beichten und Fasten sie sehmächlich antasten, 
Glorwürdige Patronn, bitt für uns, Maria, 
Das Heilig Mess-hüreu und Commnnizieren, 
sie wollen nassreuten und alle Kelch beuten, 
bitt für uns, bitt für uns, bitt für uns, Maria. 
MitBüchsea and Haggen, mit gfährlichen Walfon, 
grosamächtige Patrona, streit für uns, Maria, 
Mit Wägen und Pferden mif unserer Erden 
Die Kriegäheer umblaufen und alles auasranfeii, 
streit fdr uns, streit für uns, streitfür qub, Maria, 
Wann sie nun ankommen mit Pfeifen u.Trommen, 
starkmächtige Pabroua, stärke uns, Maria, 
die Dörfer sie breuneu und Flecken zertrennen, 
die Clöster verbergen, die Länder verderben, 
Stärke uns, stärke uns, stärke uns, Maria. 
Viel Wittwen und Waisen, viel elende Geissleu, 
glückselige Patrona, wein mit uns, Maria, 
vil Herren und Bauren noch heutig« Taga trauren, 
vil Weiber und Münuer vor KümmernusB aterben, 
wein mit uns, wein mit uns, wein mit una, Maria. 
Nun hilf uns, o Mutter, ninib von uns die Ruthen, 
barmherzige Patrona, bitt für uns, Maria, 
Wir wollen die Laster mit allem Fleias hassen, 
Dein Namen verehren, die Tugend erklären, 
bitt für uns, bitt für uns, bitt für uns, Maria. 
Ein heiliges Leben, das wolleat uns geben, 
stark mächtige Patrona, bitt für uns, Maria, 
auf dass wir dich loben Im Himmelreich drohen, 
dich preissen and ehren obu alles aufhören, 
bitt für uns, bitt für uns, bitt für uns, Maris. 



Wi 



56. Wie schön und zierlich. 
Von unser lieben Fraweii Geburt. 
I schon und zierlich, Obern Atürlich, 



1 Ziet'rat der Morgenrütb, 
Wie Sonn und Mone in ibrem Throne 
Des Himmels Königin vor uns atebt. 
Wann mich die Wellen der Trübsal fiilleu. 
Wann mein Schiffleiii ein Scbiffbruch leidt, 
Ligt ea darnider, hilfst du ihm wieder, 
BiB an doB Port der Sicberbeit. 
Als einer Fackel ohn einig Makel 
Dir folg ich in dieser fioeter Nacht, 
Du kannst uns leiten atir Himmels-Frewden, 
So dein Geburt uns zugebracht. 
Diesen Geburtstag, den ich euoh ansag, 
Dieser gewaltigen Kaiserin, 
LasBt uns verehren, die Lieb vermehren, 
All unsere Lebens Gebührerin. 

GL Maria du edler Rosen-Gart '). 
, Harianischer Blumen -Gart. 
Maria du edler Rosengart, 
von BluDien viel schöner Art: 
da Jesus glorieret. das Blumen werk florieret, 
ficbiin lieblich beinammen und mancherlei Namen, 
Ave Maria, 

Ach ist nicht das ein Rittersporen : 
ein Jungfraw stur Mutter erkoren ; 
zarte Violen, wer wolt sie iiit holen, 
Die Blumen abbrechen, Hariam ansprechen, Ave Mai 
Riechen da schön die Violein, 
Der Meyran und Negelein, 
liflth Rosen, weiss Lügen, Hyazinth, ISanilgen, 
Die edle Narcissel und Himmlische Schlüssel, das ist Maria. 
In Ehrenpreis und Wolgemuth 
mein Herz sich erquicken thut: 
Da werd ich abflocken die silberne Klocken, 
schön Rosa Maria, ü dulcis, & pia, Jungfraw Maria. 
Ach tausend schön, o Tag und Nacht, 
Augentrost, ich nachtracht : 
Das Blümlein so Karte mit Schmerzen erwarte. 
Das KrUnzlein zu binden, wann werd ich dich Snden, 
Mein Trost, Maria. 



Nro. 66. Kau lasst udb alle loben. 
Ton iem bei), Tater Gallo. 

1) Nun lasat uns alle loben Sankt Gall im Himroe] oben, 

Die wir auf Erden seind: 
Sein Tater ileiasig ehren, das vierdt Gebot thut lebren 
Ein jedes trewca Kind. 

2) Sanct Gallus war gebohren, ausB Suhottland auHaerkoIiieii, 

von königlichem Stamm : 
Mit priesterlicher Ehre, mit cbnstenlicher Lehrei 
Glantzte sein hocher Nahm. 

3) Mit Colambano eben fühi't er ein heiligs Leben, 

ist aller Welt hekandt. 
Vor tausend und mehr Jahren durch Diancherld Gefüliien 
Kam er ins Schweizerin rid. 

4) Dies Ort gfiel ihm vor allen, in Dorn ist er gefallen. 

Und auf aein Herz darzu, 
Seil) Gfertb wolt ihn auMcbten, aufstehn wolt er mit Dichten, 
Und spricht: da ist mein Ruh. 

5) Und daas forthin Gott ehren und Gottes Ehr vermehren 

allhie soll Jedermann, 
Steckt er ein Creuz in d' Erden mit Beulenden Gebftrden, 

fiüiigs K 1 08 ter- Leben an. 
fi) Maria der Jongfrawen that e 

befilchts in ihre Hand, 
Uen Helden Sanct Mauritium i 

zur F'ürbilt er benandt. 



r dies Ort vertrawen, 

! auch Sankt Dosideriu 



eeim Mund käme, 
1 dem Cieuz des Herren, 



7] Jesus der süsse Name nieinal aus» 
Er war sein süsaste Speiss, 
Wollt auch nirgends glorieren ala { 
Ehrt es mit höchBteni Fleiaa. 

8) Der Dar das Uok zubrachte, Sankt Gall es wol bedachte 

Gab ihm von seinem Brodt, 
Dae höllisch Gspenst von dauiien durchs Creuz that er vor 
bannen, 
Macht ihnen grosse Koth. 

9) Die Welt, ihr Ehr verachten, mit Eifer Gott betrachten 

Gedult in Creuz und Leid. 
Das Fleisch und Leib casteien, Gott alzelt benedeien, 
wäre sein grösste Frewd. 



10) Die biachüfliche Würde und e 
Schlug er sehr klüglich ai 
Gunzonis reiche Gaben wollt e 
Theilts unter die Armen a 



iR Prälaten Bürde 
nit aigeu haben, 



184 



lll) Er ist zwar Priester gwesen, doch bnt er kein Me«B glewii 
AiiBs Ghorsamb ctUab Jabr, 
Nacb Columbnns Ableibeii that ibu der Geist antreiben, 
Zq gebii aur den Altnr. 

I 13) Mit Weinen und mit Beten, mit barin Kleid nnd Ketten 
Ueta Fleiscb er nicbt verscbont, 
für'a Fasten und für'« Wachen, für Uubild und für Scbniacbeji 
Ihn ewig Gott belobnt, 

['13) Unnn als das neunzigst Jabre nnd fünf vorbanden waie, 
Stiess ihn ein Fieber an, 

V Arbon ist er gestorben, liat d'Himraols-Frewd erworben, 
Kann niemand zweiQeu dran. 

\ 14) Ins Grab wollt man ihn legen, doch kont ihn nit bewegen 
Kein Müh, kein Gewalt so schnell, 
Urumbinan der Leichvorgspnnnen zwei Füllen, die ihn von daiinen 
geriibrt /u seiner Zell. 

I IB) Darbei hellglänzend scheinten zwo Kerzen und nicht scbweinten, 
Sie brandten etlioh Stund. 
Hört zu die Wunderzaicben, wau tbut eim A.men reichen 
Sein Kleid, und wird gesund. 



ir Gott nlizeit gfälüg 
80 wird euch Gott erbeben. 



IC) Jelzt ist er ewig seeJig, weit 
Gelebt in dieser Zeit. 
Folgt seiner Lehr und Leben, 
Zur ewigen Seligkeit. 

17) Snnct Call, dn Gnttes Freunde, beschütz uns vor dem Fe. 
Durchs heilig Creuze gut. 
Das du hier aufgerichtet und jenem uns verpflichtet, 
Her dran vergoss sein Blut. 

Das Gallua-Lied ist freilich etwas hüUern, aber immer noch 

r weit besser als die hier nicht mitzuteilenden Lieder der bl. 

I Othmar und Notker. Str. 3 des Gallitsliedes kann zu seiner zeit- 

in Entstehung einen Anhaltspunkt geben; Gallus kam vor 1000 

und Hier Jareu nach St. Gallen, d. h. wol nicht albulange nach 

1614, seinem lOOOjSrigen Jubeljar. Alles spricht dafür, daüs die 

Sammlung auf keinen Fall bedeutend später als in der Mitte des 

17, Jarbunderts entstanden sei; dafür zeigt der immer noch nltei'- 

. türaliche Geist und alte Spraobformen auch der spätem Lieder, 

ser reine Form einiger derselben und die gänzliche Abwesea- 

Lbeit des rohen, plumpen, mit blo«s gemachten Bildern prunkenden 

I Stiles der zweiten Schlesiaohen Schule. Wie auffallend die Samm- 

flnng von diesem spätem Stile abweist, eotgt nun der 




Anlinng oder Zusntz etlicher iienen geiBtlichen 

BSeaängeren, raeiatens von den heiliffea Patronen 
Farstl. St. Gallischer Lnndsohafft ; insonderheit aber der 
Graffichafft Doggenimrg; jedocli dass deren der meiate Theil auch 
an andern Ort.hcn und Pfarreien gantz konblich, zu sonderlichem 
Trost nud Nntaen aller Anwesenden könnea gesungen werden. 
Alles zu grösaerer Ehre Gottes, seiner h'ehwerthi^ten Mutter und 
aller liehen Heiligen. — 

Dieser Anhang enthült 32 Liediir, von denen keines pdetischen 
Wert hat. fade und gedankenlose Reimereien; bei jedem Lied ist 
dio Melodie angegeben; entweder in eigner Melodie, oder 
nach der Melodie eines Liedes aus dem ersten Teil, oder nach der 
Melodie eines Liedes aus dem Mirantischen Flütlein, z. B. weil 
ich auf dem Woll äste -Weg, oder: Ach, Haphnis, weine nit so sehr. 
Das Mirant iscbe Klötlein war 1682 zu ConstADz erschienen 
und hatte den P, Capiwiner LaurentiuB von Schnüffia zum 
Verfasser, einen Vorder-Oester reich or aus dem Dorfe Schnifia bei 
Feldkirch Im Vorarlberg: Goedeke, Grundrisa 476 hat in mit Un- 
recht zu einem Schweizer gemacht. Also V/ird der Anhang nach 
1662 entstanden sein. Abgesehen von ein paar Liei^ern allgemei- 
ner Natur bestet die Merzal der Gesänge aus hölzernen Lohliedern 
auf Patroue der St, Gallischen katholischen Landkirchen , wie ea 
scheint, eigens zu dem Zwecke gedichtet, da meist der Name 
des OrtoH in den Text eingefügt ist. Ein Verzeichnis der Lieder- 
anfange lohnt sich hier nicht. 

Mit eigener Pngination sind der Liederaammlung die Melo- 
dien der eralen üälfte heic;efiigt. 

Das beschriebene Gesangbuch erhielt eich bis gegen den 
SchlusB des 18. Jarhunderta im Gebrauche; 1783 wurde ea umge- 
arbeitet nach den Grumlsätzeu einer abscheulich nfichternen Auf- 
klärung. Dies nriher nactizuweiaon lont sich hier ubenfAlls nicht; 
ich teile bloss die erste Strophe des ersteu Liodoa zur Erbauung 
des Lesers mit : 

Ana Jesae Stamm entsprungen 

Ein Zweig ist wunderbar, 
So, wie uns vorgesungen 

Vom IsaiaB war : 
Und hat ein Blüralein bracht 

In Milte kalten Winters, 
Mensch, diess wohl betrachl! 

3t. Gallen Ernst Gülzinger 



Untersuchungen zur Eleässer Grammatik ') 



I 



Diu initlauleDdcn Längen im AltelsäasiBchen 

Wie daa Nhd und die meiaton jezigen Mundarten licsizt Am 
Etpöasisuhe heute keine langen Mitlanter mer (ober die Proeodie 
der nhd Mitlaiiter B. die Beitrüf^e mr Gescliicbte der deutschen 
Sprache von Paul und Braune. 11, 1876, S. 561 ff); zB in dem 
Worte rinne wird über den n-Laut ebenso raach hinwefcf^egftngen 
wie in Genuss, wohne usw; von einem langem Verweilen auf 
demselben wie im nbd hinneigen, annehmen usw') und wie 
im Bchwoizeri sehen rinne. Manne, Sonne uaw ist keine Rede. 
Ebenso wird in Rappe, Ratte, Ecke usw der Verschluss für die 
Tennis kaum hergestellt sofort wieder gelost, wärend die Italianer 
in zup{ia, alto, secco usw, die Schweizer in Rappe, Wappen, 
Ratte, rate, Ecke, Türke osw zwischen der scblieasenden nnd 
der öffnenden Bewegung der Organe eine merkliche Zeit verstrM- 
chen lassen. Wenn Sicvera den meiaten Mundarten die godenten 
Mitlauter des ItalianiBcheii abspricht, inen hingegen diejenigen 
des Schweizerischen zuschreibt, so ist dies eine der Unklarheiten 
welche leider sein Buch entstellen. 

Bezeichnen wir also die Lunge sowol der Vokale als der 
Konsonanten mit und sprechen .jeden nicht mit versehenen Buch- 
staben entschieden kurz, so sind die oben erwönten nhd Wörter 
rin9, rapa, rafe, flks usw, nicht etwa riji», rap», rats. fllc^ nsw, 
Hingegen hinneigen, annehmen osw sind Mnaigft, ai'icmn nsw. 
In der nhd Orthografie soll die Verdopplung eines Konsonanten- 
zeichens nichts Anderes bedeuten als dasa der vorhergehende Selbet- 
lauter stark und zugleich kurz ist. Wer diesen Misbrauch in 
Falle, Sinne billigt, muss in auch iu Fall, Sinn galheiBseo; 
wer Fal, Sin fordert, kann nur Fale, l>ine zulassen. Der Vor- 
schlag Fal, Falle, Sin, Sinne veratäast ebenso stark gegen die 



1) Alem. IV SG5 S. 

2) Beim ZusammentreSen gleicher Aus- und Anlaute schiebt in 
uiigeitwungener Hede kein Mensch die geringste Pause ein; a. Beiträge 
II S.570f, und Sievers Grund/üge dorLautfyaiologie S. !00, Nicht in 
Betracht kommt es w^nn eine unverständige Schuinioisterei hier ire 
eigenen Wege wandelt wie sie auch zB in Buhe, Reihe, rathe, wütba 
usw den h-Laut und den e- (nicht 3-) Laut erzwingen will. 



187 



i^ 



Forderungen der Wissenschaft, wie gegen den herkömmlichen Ge- 
hraach und läset Hich durch Berufung auf die Orthografie fremder 
Völker nicht ini mindesten rechtferUgen. 

Wenn nun (luoh dio langen Mitlauter des Ahd im Elaüasi- 
schen seit dem 14'° Jarhiindert immer zu entschiedenen Kürzen 
geworden, so haben sie doch unverkennbare Spuren ires frfihern 
Vorhand ensei na hinterlassen indem sie auf die Prosodie Torher- 
gebender Selbatlauter in hestimmtor Weise eingewirkt haben. 

Wie das Nhd. so bat auch das Elsüssische die kurzen atai^ 
ken (betonten) Selbstlauter der sonst regelmitsaig eintretenden Den- 
Dng entzogen erstens wenn darauf mercre Mitlauter folgen welche 
aamtlich zum Stamme des Wortes gchüren; zweitens wenn sie 
vor einem früher langen Mttlauter gestanden haben. Ferner zeigt 
es in diesen beiden Füllen regclniriasig Kürzung der alten I. f. D, 
ein Verfaren welches das Nhd nur ausnamsweise in Fichte, 
Licht, Dirne, müssen, Mutter, Futter, lassen, Wappen, 
Blatter angewendet hat. 

Diese Spuren sind nicht die einzigen. — Würend die kurzen 
^ t, k des Urdeutschen vor den hinter inen eingeschobenen f, s, 
9 im Inlaut geschwunden sind, so dass die alten Tenues scheinbar 
KU Reibelauten wurden, erhielten sich die ajt«n (gedehnten) />, l. & 
in demselben Fall; zB apfri wurde afa, hingegen apfa blieb bia 
es sieh zu apfa verkürzte; diese pf, ts, fi.r sind in der Schweiz 
noch beute zu hören. 

Wie im Altnordischen, Angelsächsischen und AltjacbaiBchen 
entzogen sich auch im Elsüssiacben die gedenten germanischen 
Medien gern dem Uebergange in die Mundlaute Hi, v, S,jij, w, ?/. »i 
welchem die kurzen Medien zwischen Selbst lautem regelmässig 
verfallen sind; im Hd verwandelten sie sich bei der zweiten Laut- 
verschiebung in reine Tenues (nicht in die nhd Aspiraten und 
Affrikaten P, T, K d.h. ph. fh, hr,, jtr); zB weggi (Weck) wurde 
im Elsässiscben nicht zu weis, sondern zu wch>\ ribban (den 
Kppen) nicht zu f'nva sondern zu r\pe usw. 

Ferner ist das lange S zwischen Stimmlauten nie zu R ge- 
worden wie so hauHg das kurze (im Altlateinischen prägt sich in 
dieser Weise die prosodische Verschiedenheit des S noch schärfer 
aus, weil doi't beinahe alle kurzen S zwischen Selbatlautern zu R 
geworden ). 

Endlich ist das kurze x (germanisch H; in lachen hatte es 
Eraazdenung durch Schwund einea J erlitten) ira Aus- und In- 
laut (ausser vor T) beinah immer geschwunden, wärend das ge- 
dente x fgerm. 11 in lachen und x für germ. ft) sich ausser in 
allmalich und geruhen immer als f oder .« erhalten bat, 

Andere Anhaltspunkte znr lieBtimmung der frühem Mitlauter- 
prosodie bieten ferner Eigentümlichkeiten der abd und mhd Or- 
tbograüe, der poetische Sprachgebrauch des Mhd, das Zeugnis der 
heutigen Schweizermnudarten und sprachgescbicbtlicbe Erwägungen 



Vor allem wo]beaeup[t ist die frühere Penang der f, s, f, 
.r =: urcleutBch p, t, k. Vor inen aind kurze Selbetlauter nie ge* 
dent und nlte 1. y. n immer gekürzt worden. In abd Dettk- 
mälern werden eis regelmässig, aach hinter MitlaoterD und langen 
SelbsHsutern mit FF. ZZ (im Isidor mit ZS8), HH bezeichnet, was 
offenbar nach dem Vorbild der griechisch-römischen Otlhogrofie 
die Länge des KonaonHiiten bedeuten soll (dass früher die Doppelr 
Schreibung eines Eonsonantenzeichens nicht eine Baratellangsart 
für die Starke nnd Kürze des vorhergehenden Selhatlautera war, 
kann man bei unserer nhd Abneigung gegen lauge Mitlaut-er nicht 
genug wiederholen). — Die Länge dieser Reibelaule ergtebt sich 
ebenfalls aus dem Gebranoh der mbd Verse, — Fetner denen die 
Schweiseimunilarten die f. s =^ urdeutsoh p, f aach nach Mit- 
lautern und langen Selbstlautern, .r ^ urdeutsch t wenigstens nach 
kurzen Selbstlaut ern in scharfem Gegensane zu den f, s, S = ur- 
deutsch F, S, H; zB ^ 

sipr Schiffer, s'iftr Schiefer; 

IUIS3 nassen, nds^ Nase usw. 
— Endlich ist es unmöglich dass die urdeutschen p, t, k in f, S, X 
übergesprungen sind und ebenso unmöglich dasa diese neuen f, s, .T 
im Anlaut und in gewissen Fällen des Inlautes sich eine Tennis 
vorgesezt haben; vielmer haben sich die urdeutschen Tenues zu- 
nächst in Aspiraten verwandelt (das ph dieser Stufe ist auf afid- 
fränkischem Gebiet wenigstens zu Anfang der Wörter vor Selhst- 
lautern noch heute erhalten, zB pliälls Pfalz, pliarl Pferd uaw); die 
Aspiraten gingen in Affiikaten über, ein Vorgang welchen man im 
beutigen Düniscben beobachten kann, wo die anlautenden P, T 
zwischen })h, th mit deutlich hörbarem h aodpf, ts mit unsicherm 
f, s schwanken (vgl. Sievers. Jenaer Literatnrzeitung 1874, S, 304). 
Ueberall wo die Tenuis sieh vor dem schraarotzerhaft eingedrunge- 
nen Ueibelaut nicht hielt sondern ausfiel, erlitt dieser teztere Er- 
sazdenung: wie im Lateinischen supfero, atsumo zu suffero, 
nasumo wurde, so ging helpfan, nälsan, maktan in hcl tan, näsan, 
inaian über. — Von dieser alten Denung ist im NhU nichts ge- 
bliebou als dass sie die kurzen Selbstlauter geschüzt hat und 
dass cüe f, s, f, .r ^ urdentsch p, t, k wenigstens nach kurzen 
Selbstlautem etwas stärker sind als die f, s, ^, x ^ urdeutaoli 



■ H 
Lang waren femer i 
läutern. Unsere herkor 
Buchstaben kümmert als i 
brachten, oft völlig 
Auung t 




itlauteuden i, i/, u zwischen Selbst- 

mmatik welche sieb mer nm die 

Laute nnd welche an altberge- 

.denen Sätzen klebt, hatte keine 

Konsonanten als die Vokale in der 

Silbe eine zweifache Rolle spielen können: entweder sind sie die 

eigeutlicben Träger der Silbe, oder bloss untergeordnete Begleiter 

i silbenbildenden Elementes. Nemen wir zB das Wort haadU 

(bandelt); von einem 9 vor dem I findet sich in der allgemein Qb- 



1 Sprache keine Spur, wenn aucli die Meisten die so reden, 
mch einbilden in der aweiten Silbe irgend einen Vokal hören zu 
lassen; in handU sind also a und l die weseiillichen Bestandteile 
der Silben, »ie sind silbig, seihst Uutend, «ärend h, n, d, l 
sich an diese anlenen d. h. unsilbig, niitUutend sind. So gnt 
wie der Konsonant l in handll silbig ist, so können die Voknle 
1, tj, u mitlautend sein: spricht man die LaiitTerblndungen ia, ai 
so dase die beiden Lniite t und a deutlich hürbnr sind aber nur 
' eine Sillio ausmachen indem man a gegen i hervorhebt, so spielt 
a die Rolie eines Selbst In uters, i diejenige eines Mitlauters; troz 
seiner llnsilbigkeit iat und hleiht das j ein Vokal. In waint (weihend) 
ist das i mitUutend neben dem silbigen ii (vorausgesetzt dnss man 
nicht wni-Hit sagt); um dieses Kwcisilbige waittt ,voa dem einsilbi- 
gen zu unterscheiden schreibe ich waiiU (weihend), waint (weint). 
Uass in Verbindungen wie nio, fiyn, oua, tiic usw die i\ y, u wirk- 
lich Vukale sind und nicht etwii ' Konsonanten, erkennt man deut- 
lich dnnin dasa sie von keinem Reibegeriiusch begleitet werden 
(vgl FromnuinnB deutsche Mundarten VII, S.321) und deshalb im 
Auslaut und vor Stimmlosen nicht in stimmlose Reibelaute über- 
gen; so wird das norddeutsche f zu a, nber die mitlautenden i, 
y, u bleiben unverändert und werden nicht zu f, f usw, kB elsäs- 
Bischji*«'^ia(bewegenJ,;i*wpi( (bewegt), pJK:ei(bewege),i(ät (Schläge), 
naif (näht) usw. Die mitlnntendeu Vokale sind nun ebenso wie die 
mitlautenden Konsonanten der Denung fähig one silbig zu wer- 
den; so gut wie ünn mit lang gedehntem n, litsst sich auch aU 
mit lang gedentem f hervorbringen one dnss die Verbindung 
aufhört ganz entschieden zweisilbig und nicht dreisilbig zu sein. 
Wo im Ahd mitiauteude i, ij, u zwischen zwei Selbstlautern sten, 
sind sie schon früh gedent worden. Da der Buclistabe für den 
H-Laut, V, als Zeichen för einen Mitlauter den f-l.aiit, zuweilen 
im Inlaut den v- oder if-Laut dnrstellte, so sahn sich die Hoch- 
deutschen genötigt um die Verwechslung ewischen f- (oder ti-) und 
ii-Laut zu vermeiden, das Zeichen des mitlautenden ii-Lautes dop- 
pelt zu schreiben: VV, was im 12*" Jahrhundert zu \V wurde. 
Dasselbe Verfaren den Buchstaben des Vokales zweifach zu sezen 
wenn der leztere mitlsutend ist, lindet sich in der Orthograüe des 
Send und /.war auch für den i-Laut;-wie in altdeutschen Denk- 
mälern Vü für WU (d. h. VV für VW) erscheint, so zeigt der 
Avesta regelmässig V und J für UV und IJ (d. h. UU, 11 für ÜUU, 
Hl; vgl R. Roth, Über Ya^na 31, Tübingen 1S7C, S. 14). — Wai- 
der mitlautende u-Lnut gedent, ao muste also das V-Zeichen 
mindestens verdreifacht werden; VW, woraus dann spSter UW 
geworden ist. Dieses hat bisher eine gam verkerte Deutung er- 
faren indem man entweder einen unmöglichen Einschuh von u 
vor einem angeblichen lo'-I.aut, oder eine unklare „Verschmelzung 
von Vokal und Konsonant" annam. Geben wir diese haltlosen 
Vorstellungen auf, so ersehn wir aus der OrthograCe dass vor 



SelbatlauteiD Ott zu nü, ebenso im zu iri wurde. So ist auch ei- för ei- 
zn erwarten; in der Tut firtdet Hiuh eiie, leiie, und' da das 
G-Zeichen häußg für mitlautendes t verwendet wird, eiger, leige, 
meige, zweiget- iisw (in leige braucht man das G nicht mit 
dam C yon laicue in Beziehung zu bringen). Dass die ow, yw, ij 
(d. h. HU, }iy, ii) welche sieb vor ävlbatlauteru aus Ü, y, I schon 
früh eotwiekelteu (s. Zeituchrift Tür deutBcbee Altertbum, Neue 
Folge IX, 8. äüSIT), nach der Analogie von OW, fw, ei ebenfalls 
iren Mitlauter deuten, ist naheliegend. So finden eicb in der ' 
Tat auf Bchweizeriscliem Gebiete bowoI die alten wie die neuen 
011, Öy. ei vor SelbBtIautern mit langen u, ji, t gesprochen (zB 
/röils Franen, Wfia hauen, mliic Mai, srhi» achreien nsw) und dem 
entsprechend sind im ElBJlsstBchen wie 'im Nhd die kurzen Selbat- 
laater vor mitlantendea u, y, i nie gedent worden ; zÜ aisf (Eier) 
nicht dür, fmtis (Frauen) nicht fräuS, pöi/3 (bauenj nicht poif3 
naw usw' gerade wie iu äli (alle). Afj«9'((tiaBen),' spän'^ (spannen) u'aw _ 
daa früher lange i, s. n die Küi-ze dea vorhergehenden Lautes ge- 
Bohazt hat (in Saum, Staub, Weide, heim uaw ist dar Selbat- 
lanter,fiaa denselben Gründen knrz geblieben wie in Salm, starb, 
Walde, Harm uaw, nemlich weil er merere Mitlanter hinter 
sich hat). 

JOnger als die Lange der f, s, c, ,r für die urdentachen p, 
i, k und der mitlautenden Vokale zwiacben Selbsttautern iat die- 
jenige der ( für die urdeutschen d und tl (rf aus indogerraaniachetn 
dh; d iat tönend gewoi-denea ardeutachea p aus indogermaniBchem (). 
Diese sind auf achweizeriachem Gebiete beute noch regelmässig ge- 
dent in allen Stellungen; Bie haben die Kiirze dea vorhergehenden 
Selbetlauter im Nhd meistens, im Elsüssischen immer gesthüzt, 
wie folgende Uebersicht zeigt. Nicht in Betracht kommen hier 
Wörter wie Bett, dritte, Hütte, Klette, retten, Wette usw, 
wo die Denuug der Tenuis echon alt ist; ebenso wenig solche wie 
Blut, braten, Brot, Brut, Flöte, Flut,. Gerät, Grat, gut, 
Hut, Kot, Lot, Miete, Mut, Not, Rat, rot, Rute, Sat, 
Schote, Schrot, apüt, at&tig, Stute, Tat, tot, Unflat, 
Wut uaw, wo die Länge des Selhstlautere nicht erst im Nhd ein- 
getreten ist. Kurzes f hatten nraprünglich Bettel betteln, Blatt, 
Bottich, Bütte, Brett,- Bflttel, Butter, Dotter, flattern, 
Gatte galten, Gitter, geglitten, Gott, Grammatik gram- 
matiBch, Kapitel, Kette. Kitt, Kittel, Knüttel, Kutteln, 
Huflattich, gelitten, Lolter, Matte (Wiese), Natter, Platte, 
Ratte, Rettig, Ritter beritten geritten, rütteln, satt, Sat- 
tel, Schatten, Schlitten, schnattern. Schnitt geachnittan. 
Schritt geschritten', achütteln, Sitte gesittet, gesotten, 
Spittel, spotten, Stadt Statt bestatten gestatten, Sta- 
tuten, gestritten, Titel, Tritt, UnBchlitt, Vettel, Vetter 
Gevatter, Wetter, wittern, Wittib, Zettel, Zitter {dthara), 




191 



■n, Zottel, Zwitter'). Ebenso beton Gebet. Bote ge- 

1, Düte, Oote (Patin), jäten, Knoten {Mhd mit D), Krete, 
Note, Pate (mundartlich: Fetter, Pfetter), stätig (atömach), 
treten, Vater, waten, Zeter, wo das ElaüBsische und wol auch 
die meisten sQddeutscIieti Idiome den kurzen Selbstlnuter im Oe- 
gensaze zato Nlul bewart haben wie in Beet (ahd petti ans 
badiaj; blaten (pfeifcod locken), Met, Spaten kommen im El- 
säsBischen nicht vur. In Attich, bitten, Dattel, Rotte, schüt- 
ten, Sittich, welchen ursprüngh'cli langes t znkomuit, hat eich 
die sÜbige Kürze erhalten obgleich die mhd Uandschriften immer 
oder oft T (nicht TT) sohreilien. 

Die Länge des l = urdeutsch d und 3 wird nachdrücklichst 
gestützt durch die prosodische IJehandlung der alten f, y, U vor 
demselben im ElsüssiBcbeii, indem diese wie vor f = germ. p, 
s =^ germ. t, f und .v = germ. ft, pf, Is, st, f( ausnamalos ge- 
kürzt werden wärend sie vor t = germ. p immer lang bleiben. 
zBrtOra (reite«) riOr» (zittern), S»( (Seite) sf/ (Seide), iiW (läuten) 
Uta (leiden) usw. 

Die früher vorhandene Denung des t ^ urdeut«ck d und 6 
erklärt sich durch die Neignag starke Konsonanten zu denen. 
Iiaa durch die fad Verschiebung aller Medien zu Tenaes nnfgo- 
kommene t trat zu dem hd t welches sich später ans germanischem p 
entwickelte (von einem tönenden d darf nicht die Rede sein) und 
Anfangs nur ser schwach nein konnte, natürlich in einen dyna* 
mischen Gegensaze welcher im Laufe der Zeit noch einen prosodi- 
schen herbeil'ürte. In der Schweiz werden auch alle P als Längen 
gesprochen im Gegensaze zu den B, welche wie D und G (nicht GG) 
kurze Tenues sind. 

Lang waren femer, durch Ersazdenung, die m für mB, die 
■7 für ijG, die s für s.v (SCH), welche in der Schweiz noch heute 
immer gedent werden. z6 in Lamm, Kamm, lange, zwinge, 
heischen, kreischen, tauschen, rauschen, Büsche, Tische 
usw. Ua die nhd Lautlehre bisher mir selten eine wisBenscbaftlicbe 
Behandlung gefunden hat und metätens nur einen Tummelplaz für 
den naivsten und willkürlichsten I>ilettautismuB abgiebt, so dass 
die Meisten in Betreff der Laute die sie sprechen oder nicht 
sprechen, ganz im Unklaren sind, darf es nicht Wunder nemen 
daia Viele, zB euch ein nicht ungeschickter Beobachter wie Prof. 
Dr. Karl Sachs (deutsch-franztisisches Wörterbuch, Berlin 1874, 
S. XXI), in /fw^, fätj^, /lijs, tsivhp UBW (fange, seuge, singe, zwinge 
usw) einen 6-Laut zu sprechen glauben und von dessen längst 
eingetretenem Schwund keine Anung haben. 

Wärend die Denung bei den f, s, f, .f = germanisch p, t, k, 
bei den mitlautenden i, >/, u zwischen Selb stlau lern, bei den ( = 



1 Mhd auch mit TT ge- 




- tfl Dud bei 
F&llen weni- 



germaniach il und iJ, bei den m ^^ wiB, bei den t] - 
den s = B'x ausnamslos eiutrat, war sie in anderi 
ger regelt» äfisig. 

Üiiiifig war die Eraazdeuung von KonaoDanten hinter welchen 
ein mitlaulendes i gescbwundeu ist, eB in dick, Ecke, stecken, 
wecken, füllen, schwellen, xtßllen, stillen, dämmen, from- 
men, hemmen, brennen, Henne, kennen, Minne, lüpfen, 
schlüpfen, schöpfen, Krippe. Hippe, Sippe, beizen, heilen, 
wetzen usw. Dieselbe war jedotb sehr olt unterblieben wie in 

wühlen, grünien, sjibmen, dehnen, gewöhnen, bewehren, 
kehren (fegenj, eohwören, verheeren, wehren usw. 

Vereinzelt hutte auch der Scliwund antJr'T Mitlnuter Ersnz- 
dennng :cur Folge gehabt zB von m in nennen (für neninen), 
von n in Elle {fiir Eine), verdammen, Stimme, von S in 
Darre {für Dftrse), von U in Hpbök (für II echso, Kniegelenk) uew. 

In manchen Wörtern erschelueu dii^ Konsonanten von Alters 
her gedeot one iliisa ein Grund ersichtHch iat zB in Amme, 
alle, Ualle. Glocke, Locke, kirr, Kopf usw. 

Uemerkenswert ist das» wärend gedentu f, s, l vor and 
nach Mitlantero und nach langen Selbstlautern durch die abd Ur- 
thografie und die heuligen S chw ei zerm und arten bezeugt werden, 
lange l, m, n, >j, r, x in derselben Stellung nicht beliebt waren 
und deni Schweizer fremd sind; dieser dent das R auch nicht 
einmnl mer nach kurzen Selbstliiutern ; das Obertoggen burgische 
hat lange l, m, ii nur im Aoslaut, nie zwischen Selhstlautern 
(Winteler, ilie Kerenzer Miindnrt S. 6G f). Es kann daher gar kein 
Grdauke daran Eein dasB etwa, in Jammer (eis. iötnäj) zuerst das 
m lang gewurden wäre nnd dann spiiler das A gekürzt hätte. 

in einigen Fallen hat sich im NhJ wie im EUässischen die 
alte starke Kurze vor kurzem ata mm aus lautenden Konsonanten der 
regelmässigen Deiiung entzogen. 

Nicht hieher gehören Worter wie hübsch, Kebs-, Obst. 
Jagd, Magd, Bilsenkraut, t'els, Kelch, Milch, Amsel, Hemd, 
Sims, Binse, Ente, Fenchel, Banf, manch, Senf. Birne, 
Erbse, Fürst, herschen, Hirsch, Pferd, Welt usw iiaw weil 
in denselben die zweite Silbe schon früh iren Selbatlauter ver- 
loren hat, so dass die in umgebenden' Konsonanten ^nsamnien- 
stiessen und die Kürze der ersten Silbe schüzten'). 

Auch nicht Wörter wie Bräutig.-im, Nachtigall^ in dieaem 
wurden Gäm, GaH nicht mehr als selbständige Wörter, Bondero 




1) EinijiD dieser Wörter haben ia mcreren Gegenden langen 
SelliatUntor; nach dem nhd GeBexe welches bis snf wenige verschwin- 
dende Auenamou die alte' silhige Kürze vor merfachcim Stanimnuslsut 
itnmer wart, sind aber die weitverbreiteten Formen Ji^gd, H3gd, 
Obst uaw zn bevorzugen und als nhd r.a bi^traeliten. 



193 



bIb falosBe NebtiDsilben gefült und ia solchen duldet das Netideatache 
nicht gern Litngen (strenger noch verfärt das RomaniHche, wel- 
ches au9Berhalli der Tonsilbe nie eiuen langen Selbstlaut«r Knlösst; 
so sprechen wir in unserm von Ueo Romanen erlernten Schullntein 
hominis, virös usw statt bümlQCs, virös uaw). Und ebenso 
war in Wörtern wie ab, an, in uew, welche im Zusammenhang 
des Sazea gewönlich schwach gesprochen worden, kein Anlass 
zor Selbstlauterdenung. 

Aber ein solcher wiire vollliommen vorhanden gewesen in 
Eller. aollen, tolJ, Ammer, Dämmerung, fromm, Hammel, 



Ha 



ein. 



, Kam 



et, Sem 



>, Küm 

el, So 



.el, 



Nun erhebt sich die Frage ob hier die silbige Kürze durch 
eine spät eingetretene Denung des Mitlauters bedingt worden. 

Einige Umstände würden zu einer bejahenden Autwort einladen. 

Erstens tritt bisweilen bei Dauerlautou welche von einem 
ganzen oder teilweisen Verschluss der Üdundhüle begleitet sind, 
der dadurch entstehende Schlaglaut so deutlich ins Bewusalsein, 
dass er als selbatändig aufgefasst und behandelt wird, was die 
Einsübiebung entweder einer Pauee oder eines tönenden Scbluss' 
lautes zur Folge hat. So wird das LippenöfTnen welches wir in 
ma gewönlich nur dunkel empfinden, in mla ser dentlich w&r- 
genommen; gern lasst man dann das Tönen der Stimme früher 

aufhören als der Mund sich öffnet und m wird za »i„ (o^^ 
zeichnet eine sehr kurze Pause, p/ das Oeffnen der Lippen). Auf 
diese Weise entstandene Tonues werden manchmal wie die übrigen, 
nrsprüngliohen P, T, K behandelt: im hd Ankunft, Vernunft 
(vgl ankommen, vernehmen) wurden sie airriziei*t; im schweize- 
rischen moiits (Menscli), Willis (weLsch) entschieden gedent. Zwi- 
schen tönenden Dauerlauten gilt der begleitende Schlaglaut, wenn 
er bemerkt wird, gern für eine tönende Media und wird als aolche 
behandelt, So ist im französischen sdbr (chambre), sildr (cendro), 
sOtl (semble), lewlrn (voudra) usw I^IR, NR, ML, L^ zu MBH, 
NDR, MBL, LDR geworden und die neue Media auch nach dem 
yolliftäiidigen Schwunde des vorhergehenden M, N, L geblieben, — 
Wie wir nun immer tkdfi, slysl, miil, thUl, släfn, pham, Ufn, 
nibn, regn usw für Tafel, Schlüsael, Michel, Titel, schlafen, 
paason, lesen, neben, regen iisw sprechen, so konnte auch dir, 
amr, Itaini, dimr usw und daraus äldr, anihr, hamhl, tlündr usw 
für Eiler, Ammer, Hammel, Donner uaw eintreten. In Jam- 
mer hätte das mh KUrzung des Ä herbeigeführt. Diese b und d 
w&ren dann wieder geschwunden und hUtten Ersazdcnung der 
l, m, n bewirkt. Aber gegen diesen Erklürnngs versuch erhebt sich 
dos Bedenken dass die eingeschobenen B und D durch die Denk- 
mäler des 13^" und 14"* Jarhanderts viel zu wenig bezeugt sind. 

BlrllDgcr, Alomamilt V 'J J3 



194 



I 



Zweitens köDnte man anDehmen der Soliwnnd des Vokales 
Bach dem Stammkon sonanton habe Ersazdeiiung dieses leetem 
berbeigeflirt (zB hhiil für k'imal), wenn nicht etwa das Wort für 
einsilbig galt so dass die silbige Käize vor mereren Mitlautem 
gestanden hatte. Gegen beides ist aneuiilren dass in vielen gaoz 
änlioh beschaffenen Fallen der kurze Stamm selbstlauter gedent 
worden. 

Drittens wäre an die im Ahd beliebte Denung der Konso- 
nanten vor -er bu erinnern: bitter, Otter, zittern. Acker, 
wacker, Eapfer usw. Aber die Ursachen welche hier gewaltet 
haben, sind uns nicht bekannt und es ist bedenklich sich auf 
dunkle Vorgänge zu berufen welche sich violleicht unter eigen- 
tümlichen, später uicht mer geltenden Veriiältnisseu vollzogen 
haben. 

Für diu Elailasische ist jei{e spätere Mitlauterdebnung als 
unbewiesen zu betrachten. Denn es hat ausser in Wörtern wie die 
oben aufgehalten den kurzen Seibstlauter vor den alten b, "b, ^ 
oft gewart, obgleich man nicht anueuien kann diese Laute seien 
stät« gedent gewesen ; dies verbietet schon die Tatsache daas 
die alten 1, y, Ü, welche vor unsilbigen Langen regelmässig ver- 
kürzt werden, vor don b, tj, ^ lang bleiben. De rück sichtigen wir 
dasB in der Schweiz die alten Kürzen wenigstens vor Neheusilben 
beinahe immer erhalten sind, so werden wir zur Aniiame gedrängt 
dass die Denung der starken und kurzen Selbstlauter vor kur- 
zem Stammauslaut vom Nordosten ausgegangen ist und in dem 
Masse ires Fortschreitens an Strenge in der Durchfürung ver- 
loren hat; als ausserhalb der gemeindeutschen Strömung stehend 
erweist sich die Schweiz auch, dadurch dass sie, wenigstens auf 
einzelnen Teilen ires Gebietes, in auffallendem Gegensaze zum 
Eleässischen die alten 1, y. D vor langen Mitlautern meistens als 
Längen bewart, vor kurzen aber gern verkürzt, zB berndeutsch; 
sU'fä schleifen, ^Ip greifen, flislk Beieeig. iHsik dreisaig uaw; hin- 
gegen: tmp»r Weiber (aber: wlp Weib), iss Eisen, wits Weiden- 
bäume, li/ks lügen, %fo fliegen, puh Bauern (aber: pfS( Bauer), 
stifslä Schaufel, supsr sauber osw. Diese eigent lim liehen Verkür- 
zungen sind wol nach Analogie der gern ein alemannischen Formen 
Glas Gläser, Grab GrSber, Rüd RSder, Zug zugig uew ge- 
bildet, welche im Elsüssischen nur vereinzelt vorkommen. 

Eb ist bloss die Möglichkeit zuzugeben dass zu Anfang des 
14"" Jarhunderts, ehe alle langen Mitlauter verkürzt wurden, ein 
Schwanken in der Prosodie der kurzen Stammauslaute nach sU- 
biger Kürze staltfand wie es sich auch im Lateinischen und Ahd 
gezeigt h&t. -- Das Schweizerische dent in den meisten oben 
(S. 193) orwllhntou Fällen weder den Sulbstlauter noch den Mitlauten 



m 

Die alteu g und j im ElsiissiBchen 

Bekanntlich aind im DeatBcben die indogernianiscben p. l, k 
Ittrch die AffriknLen pf, tji, hx hindurch Boheinbar ku f, ^, ^ go- 
rorden, d. h, sie aind vor den hinter inen eingedrungenen Schma- 
rozern gescb wunden '). Diese Reibelaute sind (ebenso wie der alte 
Reibelaut S) in manchen Fallön dea Inlautes schon früh tönend 
geworden, nemlieb überall wo sie vor der damiils „betonten" Silbe 
standen; zB fadar (Vater, sskr. pitar), mödar (Mntter, sskr. 
mätar) U8W, hingegen brö^ar (Bruder, Bskr. bhrälar), fefra 
(Feder, askr. patra) uaw (s. Kuhns Zeitschrift für vergleichende 
Spracli/orsühung, XXIII, S. 1141; später machten alle deutschen 
Idiome mit Ausname dea Gotischen und dea Hochdeutschen sämt- 
liche inlautenden f, p, x zwischen Stimmlauten tönend; so sprechen 
xB die Niederdeutschen &ini (Ofen), hüv^ (Hofe), ki;'av^ (Käfer) usw 
atatt des in Hochdeutschland herschenden 6fv, höfä, k(af^ qbw. 
Die aus f, f>, x entstandi^nen v, d, j erhielten in einigen germa- 
nischen Orthograben die Bezeichnung 6, D. G, weil sowol in den 
deutschen als in den romanischeii Idiomen die tönenden Medien 
zwischen Stimmlauten meistens in Uundlaute übergegangen waren. 

Tönend wurde das germanische x zß in Angel, Auge, De- 
gen (Mann), gediegen, drangen, drucken. Ecke, Egge, eigen, 
fangen, fegen, feig, Finger, fliegen, fragen, fügen, llag. 
behagen, hangen, Hengst, hocken, Hügel, Hunger, mager, 
Mücke, genug, Hegen, Rein- (Ratj, Riegel. Ring, Rogen 
(Fiacheier), Rüge, sagen, Säge, schlagen, schlingen, achmie- 
gen, Schwager, Schwieger, seigeu. Seiger, Tang, Trog, 
Vogel, Wange, ^^eigand, Zagel, zeigen, -zig, gezogen, 
Zug uaw. 

Durch den Uebergang in j hat sich das germanische ,r dem 
vollständigen Schwund entzogen welchem ea zwischen Tönenden 
und im Anslaut regelmäasig erlegen ist (vgl Kuhns Zeitschr. für 
vgl. Sprachf. XXI, S. 52ff. und Herrigs Archiv für das Studium 
der neuern Sprachen, Bd. LVI, S. 313, Ziffer 2), wie kB in gedeihe. 
drehe, fahe, flehe, fliehe. Floh. F!uh, gab, Häher, Lehen, 
leihe, Lobe, nahe (neben Nachbar), Rahe, Reh, Reibe, 
Reiher, «cheue (neben scheuche), Schlehe, schmähe (neben 
Schmach), Schwäher, Schub, aeihe, spähe, Truhe, Vieh, 



1) X tat der mcdiopalatsle, c der antcpslatalc Reibelaut; j ist 
indes X. hingegnn j töüetiden f. — Das indopermaniscLe jind deutsche 
t nichts Anderes als der mitlauteude Vokal i und kommt hier nicht 
Betracht. 




19G 



Weih, weihe, zäh, Zehe, zeihe, siehe; — Fehde; Bühl, 
Dohle, Feile, Mahl, Cemahl, Qnehle, Stahl; Mohn, Thon, 
Thräne, erwähnen, «eho; Aehre. Zähre; — El(.T)enthier, 
hefehlMcD, SRl(a:}we:de, acheelW, Wal^nusB, For^eHe, 
Führ(^)e (neben Forche), MärCr)e (Pferd). Mar(.e}Htal]. — 
Pfllftt»ler Reibelaut geblieben ist es in dieser Stellung nur selten, 
zB in ach!, -ach, duch. durch, Forche, Furche, hoch, lachen, 
Nachbar, noch, acheuchen, Schmach, nnd im elsiUsiachea 
' hoher, HShe, ranh, geschehe, sehe. Zam gutturalen Reibelaut 
A geworden ist ee iiilanlend bloss in Ahorn, Oheim. 

Regelmässig paUtaler Reibelaut geblieben ist es nur in alter 
Verbindung mit folgendem t (wo ea imch indogermanisch <? und ya: 
vertritt, indem {//, f/.vl zunäcbat zn Irf wurden); zB acht, achten, 
Fichte, flechten, -icht, leicht, Macht, Nacht, recht, Ge- 
schichte. Gesicht, Specht, Sucht usw; ausgefallen jat e» nur 
in Amt, Berta und im elpässischen ii'it ('nicht). 

Vor S ist BS hingegen regelmäseig zu k geworden, oder besser 
gesagt; vor S hat sich das indogermanische k fd. h. K8 für K3, 
GS, GHS) nach früherm Schwanken zwischen k und .r fs. mein 
Buch ^Znr Lautverschiebung" S. 63) wieder befestigt; zB Achse, 
Achsel, Fuchs, höchster, Lachs. Luchs, nächster, soch«, 
Wachs, Wechsel, Wuchs usw, elsässisch 7!iks (nichta). Tilgung 
hat nur in MeBBer{.rs), Mif.r)Bt. NB(a-)st«l stattRefunden. In den 
Alpenmund arten hingegen ist der pslatnle Reibelaut vor S streng 
dorchgeflirt : d.fes, d.isl, fü.rs hbw. 

Wie das stimmlos' gebliebene, nicht geschwundene germanische 
.T im Nhd mit dem neuen .r für germanisch k zusammengefallen 
ist, von welchem es sich im Abd und Mhd noch durch die Proso- 
die unterschied (a. oben S. 187). so hat auch das tönend gewor- 
dene .r seinen Lauf nicht ungoalört fortgesezt. 

Wenngleich in einem wissenschaftlichen Verzeichnis des ur- 
dentschen Spraohscbnzos die alten Medien b« d, g (^= indogerm. 
M, Ah, <7.r) und die \\ <!, 3 {•= iodg. p, /, ft) scharf zu trennen 
sind, so haben sie sich doch in allen germanischen Sprachen nnd 
Mundarten vermischt; die meisten lassen im Inlaut unterschiedslos 
Mundlautc eintreten bis auf gewisse Fälle wo sich ebensO' unter- 
Bchiedalos Medien (oder als deren Vertreter Tenues) zeigen-, einige 
wenige wie zB die schweizerdentachen haben durchgingig Tenues, 
und zwar nicht nur für die alten it. d, g, «, tl,j sondern auch ftlr 
das abd unsilbige ti nach Mitlautern. 

Die Medien hatten sich erhalten wenn sie nach Konsonanten 
standen und femer wenn sie gedent waren, so dass zB anda, 
alAa, afda, a<fa unverändert blieben als ada zu ai^a wurde. Aber 
auch in diesen Stellungen entzogen sie sich der Einwirkung des 
Lantgesezes nicht immer; es fand ein Schwanken zwischen Media 
nnd Mundlaut statt, welches achlieaslich auch erweichte f, ^, x 
ergriff und sie an« ti, ö, j ku b, il, g machte ; zB nach den Zn- 



. J 



197 



IfUDme&BteUaDgen von 0. Wenker (Ueber die VerBohiobung des 
> Stein mauslaatB im Germ aoia eben, Bonn 1876) entspricht im Alt- 
I vordiecben 

MD imal iDdogermaniscbem MBH 
. 1 - n MP 

RD 9 „ „ RDII 

. „ , RT 

LD 9 „ „ LDH 

-. 8 „ „ LT 

ND 15 „ „ NDH 

, 20 „ , NT 

B. D liinter M, N, R, L vertreten atso 
37 indogermaniache BH, DH 
P, T 
m 26 D hinter L und R sind IB aus la-lg. DH, S ans indg. T 
'vorgegangen (für G ist keine Zälung möglich, da die altuor- 
'düche Orthogralie sowol ;/ als j gleichmitasig mit G bezeichnet, 
w&rend sie b. v uud d. d streng darcb die Schreibungen B, F 
und D, f> anaeinander liftlt). 

In Teilen Mitteldeutschlands bat ein Schwanken stattgefun- 
den nicht blosB zwischen g nnd j, sondern auch zwischen j and x, 
in Folge dessen die germanischen p und j, sowie die Iremden g 
inlautend immer zu f und x geworden, aB siofS (Schläge), efdl 
(egall, fe^imliit (Regiment). fr,ix9 (Frage), löiv^k (Logik) usw; in 
ilnen Gegenden ist auch das anlautende i/ und sogar das an- 
itende unsilbige i zu f geworden, Lautverhältoisse welche von 
vielen Lenten mit glückb'cber Naivität für das einzig richtige und 
natürliche Nhd ausgegeben werden. 

Im ElsässischeD beschränkt sich das Schwanken awiscben to- 
nendem und stimmlosem Gaamenrdhelaut einzig auf das indoger- 
manische Suffijt -k. dessi'n germanisches j', welches im Gotiflcben 
zwischen .t nnd g ^nicht mehr j] schwankt, beliebig f oder i ist, 
aB heiligen ist kailifl und kniliio; im Auslaut ist der Konsonant 
dea SufGKSB meistens geschwunden zB haiU\ nur ganz selten er- 
Bcbeiut er wie im Mhd, Schweizerischen nsw als i: Schiltigbeim 
= aWe» aus süilc» für 's\U\k» (-heim wird im Elsässiscben regel- 
recht ■!> mit Verlust des germaniscliea .r). Ausser in -ig zeigt das 
ElsäBsiecbe das nhd G als stimmlosen Ganmenreibelaut nnr noch 
in Herzog (altes j), Zwerg (altes _;) und in dem etymologisch 
dunkeln Jagd, wo nach Analogie der fibrigen Fälle vielleicht eben- 
falls germanisches x anzusezen ist. Diese Wörter sind Seiten- 
atucke zn si/pr (sauber), wo das ElsäBsische abweichend vom Ge- 
mein hochdeutschen den alten Reibelaut nicht tonend gemacht hat. 
Sonst erscheint H in demselben Umfang wie im Nhd erweicht. 

Mit altem j ganz und gar zusammengefallen ist da« lirdeutsche 
g (indg. gxYim In- und Aaslaut, zB in arg, Balg, Berg, ber- 
gen, biegen, Bogen, Bng, Burg, dengeln, Dung, eng, Gang, 



(egall 
^^P vielen 



^ 



gegen, Gegend, Hagel, Igel, Klftge. leogi lecken, legen, 
liegen, gelingen, Lunge, lügen, Magen, mögen, Nagel, 
nagen, Boggen (Getieidu). sangen, s&ngen, Segel, Sieg, 
Sorge, sprengen, epringen, Steg, ateigen, Tag, taugen, 
Teig, Tiegel, tragen, tr&g, trügen, Wage, Wagen, Weck, 
Weg, bewegen. Wiege, Woge, würgen, Zarge, Zunge uaw. 

Für altes y des Tn- und Auslautes wie für altes j ei-scheiot 
in etwa 20 elsäsHischen Wörtern k ols hd Vertreter der Media, 
welches in den mundartlichen ScfariAen luit G bezeichnet wird und 
für eine „Media" gilt; nicht mitgoreclinet sind die aus dem Neu- 
franzOsischen eingedrun Renen Wörter wie eMl (egal), wak»püm 
(Vagabund), tnatärilar (kränklich) uaw deren Schlnselaut immer 
durch die Tennis wiedergegeben wird. 

Schwund ist hinter ri ausimmBlos eingetreten: rirj (geringe 
Ring\ fitjsr (Finger), lärj (lang) usw (Fremdwörter wie eßiikHUtm 
= Evangelium gehören nicht hieher); ausserdem nuch in wenigen 
andern Fällen, zB sd (sage), siis (sagst), sät (sagt), lä (Tag) usw. 

Sonst sind g und j im Tn- und Auslaut jezt immer rait- 
lautende Vokale; nicnmls Reibelaute, weder tönende noch stimmloae. 

Nach den alten ä, fl, i, 19, S, y, f9 iowie nach I und T 
erscheinen sie immer als unsilbiges i; zR lai (lege), t^ laa (du 
legst), j/SKcia (bewegen), p»itrif (bewegt), riiö (regnen), sleÜ (stei- 
gen), reil (Riegel), IM (Ziegel), feil (Vögel), tüü (Zügel), fcrti 
(Krüge) nsw. ' ' _ 

Dieser Uebergang in t erklärt sich dadurch daas die hellen 
Vokale, welche antepalatale Verengung erfordern, sich die g und j 
ftBBimiliert haben, d, li. if bildete Beinen Verschlüge, j seine Ver- 
engung um Vordergaumon (vgl. nhd und ebüsBisch ich. Recht üaw 
mit antepalatalem f-Laut); öffnet eich ein aiitepalatalea g und 
' verUert ein (antepalataks) j den begleitenden Reibelaut, so tritt 

Hinter den alten a, 0, U, DA sind ff und j regelmässig au 
mitlautenden u geworden; kB .SiixJ (sagen), KiUi^ (Wagen), ndua 
(nagst), mäut (Magd) usw. In Folge des neuelaässi sehen Umlautes 
welchen die äo, OD, D, Ü9 erlitten haben, sind die iri a.j, Qff J!^, 
Ö^ ^/, Üg ^, U9(i Ü9j za Ol/ ög ifu geworden (statt dieses un* 
silbigen y bört man auch i)\ zB wbi/(Wage), pSIrijyi) (betroKen), 
ia%3 (gelogen), Af'.vf (Kngel), jya/r.'/^ (Betrug), söiffl (saugen), kr§^ 
(Krag), lO.'ii (lugst) 'usw. 

Die dunkeln Vokale verlangen roediopalatale Verengung, 
welche bei u am stärksten ist; sie assimiliei-t.en sich ij und J, welche 
dann in den inen zunächst liegenden Vokal u Übergingen. — 
Wenn G. Wenker (Verscbiebung des Stammailbenanalauta S. 142) 
behauptet das elsässiscbe g in „magre Kuh" sei niebt ein blosses 
u oder englisches W wie er beim ersten Hören geglaubt habe, ao 
ist dies ein höchst befremdlicher Irrtum; ich habe nie etwas An- 
deres als u vernommen und keinen Etsusser gefunden der es Bioht 



W9 

4 gehalten hütte; von irgend einem laWlen oder palBtalen 
(dbelftut ist keine Spur; in den mundartlichen Scbriftett wird ea 
tKta durch U bezeichnet. 

Stunden ff und j hinter einem uDsilbigen i, y, u, so hatte 

I Vokalisierang zur Folge dass ein langer Mitlsuter eintrat; 

"yge UHW wurden öi(«a, tsüii3, soyjfi Hiw; und 

zyge usw durcli d'ie Spa'ltung 'der 0, i, y 

, Zeitacbrift för deutsches Altertham, n. F. IX, 8. 2S8) zu swurö, 

i3,tsy>/>(3usv. Ua nun zwischen zwei nneinanderstossenden Dauer- 

Klftni«n in einem Worte oder in e-inem zusamraenhüngendea Saz- 

1 gliede nieiuals irgend eine Pause gemacht wird, ?o trat statt zweier 

Onailbigen ti iiew notwendig nnr eines, aber ein gedentes ein, 

prsde wie schnell und laufen heim Zu sammeii treffen in Zu- 

aammensezung oder in S&zen htäläufn mit langem l ergeben. So 

entstand zunächst dü!>, tsäls, s'Sy», swä», fit», tsiiip osw mit den 

gedenten Mitlautern 'iJ, i\ y. 'Daraas ' halien sich' die neustrass- 

burgiachen Formen au, tsai, sai, söy, fei, Isei (fiektirt; au^, tsal9, 

9a&, söiß, fe<3, fsei3) usw entwickelt. 

Die elsässischen «, u, ij für alte g und j werden schon fiüh 
durch die Schreibung G für mitlautend * (Weinhold, alemannische 
Grammatik § 215) und m (Weinhold § 216), ferner durch die Reime 
(»Berfrowen; ougen; nnderetrowen: elleubogen) bezeugt. Von selbst 
verstet es sich dass sie nicht nachträglich uach der zweiten Laat- 
TCTBchiebung aus k hervorgegangen sind; g öffnete sich schon vor- 
her und wurde mit dem erweichten X gleichlautend. Dem jezigen 
MJtlauter i mag ein j (tönendos ('), dem jezigen u und y ein tö- 
nendes u-haltiges x vorangegangen sein. 

Unsilbiges t für g neben bellen Vokalen finden wir auch im 
Niederdeutschen, Dänischen, Neugriechischen, Romanischen usw; 
mitlautendes u für g nach dunkeln Vokalen im Engtischen und 
Manischen (». Grimm, Gr. P, S.öU; 561; 566). Ueber die Be- 
ingen von iinsilbigen u mit ^ vgl. Schleicher, Kompendium 
171, S. 321 f; CurtiuB, Etymologie 18G9, S. 546; Diez, romanische 
m. 1870, 1, S. 324 f; Fr. Müller in Kohns Beitragen II, S. 498 f. 
Im Anlaute ist g ausnamslos zu h verschoben in strengem 
Gegensaze zu den tf und Lr. welche wie im Nhd für gennaniscbeB k 
eingetreten sind (jedoch vor Mitlautern hat das Elsäasiscbe die 
Affrikazion wieder eingebüsst so dasa zB germanisch M-, kr- und 
fff- vollkommen übereinstimmen; so erscheint auch auf aüJ- 
ikiachem Gebiet vor Mitlautern p und nicht das im Anlaute ge- 
rtnliche ph fiir altes p)'J. Was der Elaäaser für eine Media hält, 

1) Man bttachte die auSallenda Uebor^iDstimmuag in dar Art wie 
18 germBniecho x und dag hochdeutsche hinter germ. k eingedrungene x 
jfaandelt worden sind: 1) Im Inlaut vor Tönenden und im Auslaut 
~ 1 beide x regelmässig geschwunden weut sie kurz waren (kurz war 
IE immer ausser in lachen, das neue nur hinter erhaltenen) k). 



200 



ist wie bei alleo OberdeutBchen and wie bei den Obersnchsen und 

Thüriogera Dichte als eine reine, unaBpirierte nnd unaffrizierte Tenuia 
one allen Stimralon und one Kelkopfireibegeräusch, für ein ge- 
übtaa Or aufiatlend verscbiedtin von den tönenden Medien des 
Niederdentsciiea, Englischen, FranzösiiicheD usw. Da die in den 
indogermaniBclien Sprachen mit B, D, G bezeichneten Lante ur- 
sprünglich tönende Scblnaslaute waren und B«r oft noch hente 
sind, and da ferner die Griechen und Rünier unter dem Anedruck 
niediae (/.itaa) uiemala atimmloso Laute verslandeu und reine Te- 
nuee stiita mit P, T, K bezeichneten, so ist es ein grober Mis- 
bi'anch in den Grammatiken der hd Mundatien von „Medien* za 
sprechen. 

Niemals wird anlautendes altes ff im ElKässischen zu nnsil- 
bigem i wie zB im ohd jäh (eis. ta); in »jjs (Gips), ttjjsaj- (Gipser), 
Uli (Lilie) ist nicht deutsches </, sondern romanischer j-Laut eq i 
geworden, 

Anlautend gieht es kein 
- man nicht etwa in dein aufTallendet 
linden will. 

Beim Französischeprechen aezten die Elsäeser atäts k flir ff, 
wie auch p, t, s, s lür b, rf, f. / und wie f für auslautendes v; 
dies thun Leute aus den untern Ständen noch heute, wärond die 
Gebildeten, wenigstens in den grösaero Städten, sich zur Annnme 
der fremden Lnute hequenit haben sei es in Folge des GesucheB 
von Schulen im innern Franki'eich oder des Unterriobtea geboriiBr 
„Welschen". 

Saargemüud JFKräuter 



germanisches x, wenn 

] li kritp (der Ilabe) ein solches 



2) Im Anlaute vur Selbstlautcrn iit das alte t. z\i h geworden und hat 
das neue x in dunki^lm Bewusstaein ^senigntunB Eur ein A gCKolten 
indem das Nhd nach Analogie der K = kx (oder tf) alle P- und T- eu 
ph oad th machte (vgl. Kuhns Zeitschrift XXI, S. 30 ff; Zoitaohrift Rir 
deutBcbea Altertbum, n. F. IX, S. 2G3 f]- 3) Im Antaut vor MitlaaterD 
ist das alte x in allen hd Idiomen, das neue x iu den Volks niuadarten 

Scschwunden (nuner in den Alpeagegiiodcn wo der Reibelaut geblieben, 
ie davor slflbünde Tuuuis abgerallen ist). 



Das Stadtbuch von Schaffhaiisen 

ScllluBS 






Vmb eüffett die in dem liät süsmt. 

Ea ist och geaetzet awcr in dem Rnt sitzet vnd dariune be- 
1- wirt ald an dem gericht begrifien wirt aa den jeman sSn 
WKrhait eüget vmb dehaiii sach Uaz der Rftt dem gezügen gebie- 
ten sol vnd mag als der Richter mag jm Ach gebietoQ ald der 5 
sin stAtt haltet aia bna ald b! dein aide daz er im siner warhait 
gehelili ale verre er es waiase ir aigi ainer oder mS oia dikke es ze 
schulden kvnt vnd boI den zQgen nit schirmen ob er vs sugi daz 
er dem xe mal von gebottes wegen in dem Rät e&aae ald an dem 
geriebt wer oder sio miiat dar vmb daz der sächer nit geaumetlO 

Dax »ieman klirren blöch slaitt vnd söliclt dinge in der statt 
sol vm/i tverffen. 

Wir der vogt vnd die ßAt ze Schafhusen eiien vber ain 
komen vnd haben gesetzt dur gntea frides willen swer ia unser 15 
Statt QBchtes karren ald blücb. atain ald tisch bonk uder wlnfasso 
ald BÜlich ding vmb wirffet ald hin oder her zühet anders denn 
ai stau oder ligen sout äne geuerde ald dehain aolich vnzuht tut 
da» der oder die dar vmb ze baße geben sont vnaer statt als 
dikke er es tat iaglicher j. lib, -(. 20 

Wie man vs ziehen sol ob man vns an griffet mit röft tüd 
ald nUt vangnüsl v?id wie man den Rät dareü aame- 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schofh. haben gesetzet were 
dftz dehain angriffe besch&h vnser Statt mit röb mit brand mit 25 
vangnüst ald mit dehainen söliclien dingen dar vmb boI man vn- 
nerzogeidich den großen Rät anmenen os rt bi tag ald bi nacht, vnd 
wenue XX oder me zu enander komeut bö buI man ain frag tön 
was man darzü tun sol vnd was die ald der mertail vnder in 
darvmb vber ain koment das sol man tun. vnd wele denne au dem 30 
R&t nit kunt der git ze büße vnsr«r statt, j. mark silbers ala dik 
es beschibt er entslahe aich denne zu den hailigcn mit sinem ge- 
Bworuen aide den br dar vmb tun sol das in Ubes not geiert hab 
ald ehaftigfi nÖt änc geuerde. vnd sol man och in den Rät 'iSi 
Bolicben sauben l()tea es ai tag oder nacht vnd zu dem lAteunGSf) 
kneht de» großen rät saroenen zu irep hüsern vnd aol 
nit läten vnser vogt ald der sin statt denne haltet 



SltUuger, Alomuiulit V 3 



U 



20-2 



Wereo aber fä 
iron deu edelen 
1 die eB geuor- 



haiaaint es denne vnd BODt es öch die ie baiasen. 
nit hie Bld woltiot ea oit hnissen so bodI es & 
vnd uiiier von der gemainde dos Rates oder i 
deret wirt haisaeu ati den Rüt lAteii haisaeii. 

5 Es sol och nieman vmb solicbü ding ze stnriae täten &ne 

dea Rates ald des mertails haissen. Ea were deane ob für hie 

vf giengi ald Tmb viiende in der Statt ald da vor Jlne geaerde. 

Vmb vs ziehen das man (8n aot so man sin ie bedarf. 

Wir hnben och geaetzet. swenne man hie va ziehen sol len- 

derlhin ea aiien die burger alle gemainlich ald aia balbtAil oder 
ain drittetail ald ain vierdetail ald wie man aiacn aolicbea zog ie 
het vf den daz lüz dcnne v&llet er ai rieh aid arme der sol mit 
naraen varen. Wer daa nit tnt der sol xx 6i vns. pheo. se büße 
vnaer statt geben. Mag er aber die büße nit hän e6 sol er ewek- 

5 lieh vnaer stiitt vnd vnserü geriht mtdun vnd darin nit komen 6 
das er die bäße gerihtet. 

Were aber daa ieman oit geuaren möht wie sich daz tägti 
ea were von siecbtagen. von alter, von iugent oder phafTeu ald 
nunoan. swenne deune der rät ald die an die ea ie geaetxet ist 

lOald der mertait vnder in ieman erldbent ze beübenno ald ander 
für si ze aendenne oder phenaing von in ze nemenne für die vart 
vad an der statt nutz oder zerung die vart ze gebenne das mag 
er wol tun das er die büße nit verlöret ir si ainer oder m£ ala 
dik ea ieman ze achnlden kunt. äne geuerde. 

15 Dis was eticetiiK geaeteel vmb vsmehen (auf einem angehef- 

teten Blatte). 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafhuaeii süen ainberlich 
vber ain komen vnd haben gesetzt dur frides vnd uutzea willen 
vnaer geniainer statt. Sweone wir jendert hin vß ziehen sontAUe 

lOgemainÜch von der Statt ald halbü Statte oder ain viertnil vfl' 
wen daz los ie vallet daz die die denne also vßziehen aont vnd 
die es getiin mngent ve soot varen vff iren achaden vnd kosten 
vnd wer denn ie vnder zwatu hundert Mark ailbera wert Uet der 
der mag wol za laße gan ob er wil. wer aber zwai hundert Mark 

\h ailbers wort het ald darob vntz an drd hundert Mark der sol ze rosse 
varen vnd vßzieiien einig Ald mit aincm knecbt ob er wil. Uet aber ai- 
ner drflhundert Mark silbera wert ald darob der sol ziehen mit ainem 
Bpiesse vnd mit ainem knecht ald mit nie knechten wie vil er wil. 
Weis aber selber nit ziehen mag nach erknntniiat des R&tea 

lOald der die man ie darzü setzet alJer nit zühet nach ir vrlöb «r 
si ze roBse ald ze lüße ald er sie edel ald vnedel der ieglicher aol 
ainen an sin statt den zog bän vnd sendeu der in der m&ße Ü 
als er iat vnd als er ziehen aolti äne geuerde. 

Vff weis frowuu och daz los ie vallet daz ai ziehen solti ob 

5ai ain man w&ro es süen witwan oder nunnan ald wie al aiat in 
der wtse als vor beschaiden iat der jeglichü Ah ea tnn mag Dach 
erkantnUat dea [t&tes ald dar die dar vber io geselzet sint die 



203 



frowan BÜen edel ald vnedell Bul och ainea man an ir statt den 
sog seoden in der mäße als «i ist vnd als k häb an gut denn ist' 
in aller der wies als daz von den mannen da vor geachriben stät 
&De geuerde. 

Vff welen phaffen ooh daz löe ie vallet in vnser statt das er 5 
sieben Bolli es sie niner oder me nil der selber nit varen so boI 
er da fiir gaben aa vnser geniaiaer statt schaden Tngeuärlich so 
vil als er denn verzarti die wile er die selben raise vsse wAre och 
in der mäße vod als sin häb iin gut int vnd als er varen aolti ob 
er ain Laye were. 10 

Wer ober dis alsA nit tut vnd haltet als vor geschriben ist 
der Bol vnser Statte ze bnße geben so vi! als sich der Ität ze 
Scbafh. ald der mertail des Rkles darvmb ie denne erkennet als 
dik es ze schnlden kvnt. 

Datnra et Actum Anno dm. MiüeBimo ccc" Ixsviij. TcrialS 
eexta post vrlianj. 

Bas man den hobtbVen geliorsam st. 

Wir haben fich gesetzet das alle vnsor bnrger vnd die zu 
vns gebörent vuneren hofatittten die wir ie erkieseut gehorsam sont 
sin vnd volgan sont. so man ie vs kvnt vnd das nieman fhr20 
vnser baner riton oder gftn sol ei ainer oder me äue der hobt- 
lüt die ie da sint ald des mSrtailes vnder in die da sint willen 
vnd haissen (zus. ald von der baner). Wer das brichet ir s! 
lützel oder vi) der ieglioher sol ze bS&e geben vuaer statt fQnfT 
Slark Silbers. Wele aber die büße nit mag hiln der sei in vnser 25 
statt vnd in voaerü geriht niemer komen ald Wil man vmh vnser 
statt stflr nimet noch zu den Mülinnn in den nehsten zehen jaren 
BÖ er es ie verschuldet, kvnt er aber darvber in den zehen jaren 
in die kraisse so sol man in vahen vnd haben vnz daz er die fünf 
Mark gerihtet ir sf ainer oder me als dik es ze schidden knnt. 30 

Swem 6ch die bobtlüt die baner ie enpbelhent ze l'Areuno 
ald ae tragenne der sol es tun ald er sol vnser statt ze hSbe 
geben zwainzig Mark silhers als dik et ie beschibt. 

Wele vnser burger öch von vnsern bargern Hübet ab dem 
velde ob si in not oder in sorg h&men ir si ainer oder me des 35 
IIb vnd gut sol vnaer statt vemaüen sin &[ie gnilde. 

HubtlAt Ixxzv" Martini vnd darnach. Hm wilh. am Stade 
Job. wiehser scfariber von tengen N. fnSweli. 

Vntb den schaden der vnser gemain stntl an gat lüd an gan 
mag wm vnser burger wegen die CünU von Yrak hnnbert vnd die 40 
Sfn bürgen sint von dem von Tengen. 

Wir der vogt vnd die JUt ze Schnfhusen süen vber ain 
komen vnd haben vna erkent in voserm R4t vnd oob ertailt von 
der sftcb wegen so Cnntz von Vrah ze schaffen het mit vnsern biir- 
gem Egbrechten dem Röten Jacoben Brömsin vnd Jobansen dem 45 
Snetzer genannt vesenstöb die sin bürgen sint von dem von Ten- 
geu vnd von >ndem wegen ob dehainer vnser barger me sin Bikrgen 



^^■i^^^B 204 ^^^^ 

I vun dem von Tengen eint, viid küment des vber sin (16 vna da 

I neb &TBt kvnt wai-d get&n Swaa Bchftdea wir vod VDsrfl getnun 

I . statt dh vOD haben oder gewianea, es sie von gaistlichea ald weit* 

liehen gerichten oder vod GottBchaft jetidert hin ze seiideo Aid wie 

5 sich der schad dii von raget mit versprecbeuDe mit Bilanen mit 

! fi.bt«a wir tdiea ea old ea beachehe vns daz den acbadea die ed- 

1 h«ü Tnser burger haben sont vus vud vaser genmin statt den schft- 

den gentzlicb abton vnd ablegen aont wen du nach vnaer statt 

nichtig an gut. 

10 Vnd won wir nna des na lang erkennet haben. b6 BÜen wir 

nü darvmb aber vber ain komen vnd haben vns erkennet vnd er- 

tailt yff den ayd daz wir dÄ bi sÜllen beliben vnd doz st vns 

allen vnsern scliaden was wir von derselben aach wegen ichaden ge- 

I hebt haben Aid hienach gewinnen wie sich daz dehaiues wegee 

I5fQget abt&D vnd nblegen soat ea siia von ülite won vns für ko- 

1 inen ist daz wir von derselben aach wege gc&htet sigint ald von 

Bottschaft ze seodenne oder ze werbenne in der sacb des wir vnd 

vnsrü gemainü statt darvmb nütdürlTtig siieu an gaistlichen oder 

an weltlichen geeichten uld wie der schad da von ie vff löfTet dea 

I SO kämen wir nü aber viier ain. 

I Wir haben Ach gesetzt wä defaain burger abswit'tig wil werdeii 

daz jemaii in vnser statt gelten sol mag der kuntlich gemaohaD 
vor vns daz er sieb abswifteklicb stellet da mag in der dem er 
gelten aol Ald der binder inj stiit wol haben mit Üb oder mit 
25 gut daz er iu lüae daz er nichtea dil mit verschuldet mit dea ge- 
richtes bütten oder süsse ald daß er im vergelte des er jeman in 
vnser Statt schuldig ist- vnd sol der der in also hebt d&mit oicbtes 
verechulden. 

Datum et actum leria secanda ante Galli confess. Aono dm, 
, SOMilleaimo ccc Ixx octavo. j. 

(fol. XVII.) Vmf> j- ffi ewiges vnd jerltchs geltes das alt der 
tagmesae hüs gieng das in der Hampelgaasen Ht, das nü vff aä* 
ander hüs gelait ist. 

Es aol allermenglich wissen das vor vns in dem RAt mit 
I Sßerbem iQten vnd mit geawornea aiden erzüget ist das Johaoa vnd 
Hainrich die nster gebrAder ain phvnt pbeuing der mimtz so se 
Schafhüaeii ie denne genge vnd gäbe ist ewiges vod jerlichs geltea 
das iu dos closter aller balligen zeSchafh. gieng ab dem büs daa 
ietzo der tagmease phrunde io aant Jobsns Lütkikhen ze Schafh. 
40 ist vnd das in der bampelgassen Hl. ab dem selben hfts laiteiit 
won es ir was vff das büs vnd bolstatt das ietaent RQdiH des 
l'riien von trüllikou ist vnd an salm ans willer büs l!t in der ham* 
pelgasaen das öcb der nater was. vnd das der tagmesse bits d& mit 
geledeget wart von dem clostcr won du liüser baidü der selben 
45 gubrüder der nater warent, 

Jias nicman der statt ding vnd mge nemen sol. 

Wir der vogt vnd die lUt ze Sohafh. haben aimbarlioli nd 




SOS 



ff 



;lioh ((esfltzet dur vneer itAtt nutzm willen duB niemaa es BÜeii 

oder, fröwna gemaiiier statt ir Htain. holU. Kiegel. kalcb. 
phlaster aant ald Jehain aader di&f; nomen eol Ane der willen vnd 
haiasen die ia vinb eolieli din^ gewult Iiant vun VDser statt wegen 
vnd die dnr vbcr f^esetzet siiit. Wor dns bricbetdur git vtieer statt 5 
zo boße. j. % pbcning Schafb. mQntz. vnd sol dnrx& wider vmb 
bin lefcen vod geben als vil als er denne genojnen het, es si lützel 
oder vil als dilc es boaohiht. 

Datum Anno dm. M. ccc Ixx" in die brate Agnetis. 

Vmb das gut das tniser vs hurt/cr hie an legaU von ir hirg- \0 
\le weffen das darvf vit klagen oder rihten sol. 

Es ist Öch geaetzet awä debaini vnser va burger den wir 

haben ald hie näoh gewtnnent ir si niner oder tue das gut 
anlegent in vnEer atatt das af an legen aont von ir burgrebtes 
wegen vf bAser ald ander gut in Tnaerm gcricht das darvf en- 15 
hain vnser bnrger klagen sol oder mag vnd daa man darvf oie- 
manne rihten sol vnd das das selbe g8t dar vf also angelait iat 
der statt gemainlich sol warten das du statt dar vf vnder ir 
stliran vnd dienst vnd ander ding die er der statt ie geben vnd 
tun sol es si ainer oder me. Ks aol üch enhain vnser vabnrger 20 
das gfit dar vf er anlait verkoifen ald versetzen i'ine des Rates 
willen vnd vrlöb ald des niertails vnder in. - 

Actum anno dm. M. ccc" litj" feria unta. poet purifica- 
lis beate virginis. 

Der vns vnser tolle entfitrel. 25 

Wir der vogt vnd die Rät haben öch ernstlich gesetzet wer 
vnser zClIe die wir vfgeselzet haben ald noch fänt entfAret ald 
'versait äne vnser zoller willen ds ' ' 
ten nä man in hie mag begriffen 
vil. Es af ainer oder me als dik es beschiht i 
des nibtz lassen. 

Ocb sol man vnsero zollern geloben was si ii 
wegen sagent wie vil man ia s61 bi dem 
TAret hab won ai darvmb gesworen hant. 

IIa frömd Itil erbe vffer vnser stall slehent das v>is die sont3ö 
helffeH gelten. 

Wir der vogt vnd die RAt ae Schafhüeen haben ainberlich 
lantlüt gutes in vnaer statt vnd gericht an vallet ze 



I der den üol zehenualt s 

I gut sin s! lützel oder 



rad von i 



I der Zölle 



crbenne vnd daz 

man ald aines oder 

aont heißen gelten a 

als sich daran gezüb 

Ane genärde vnd aol 

gen als dik es ze schulden kunt 

störe darnach geben vnser Statte. 
Datum Anno dm. Millesimo 
1 beate verene virginis. 



ziehen 



vns die lautlüt vgl 

schnidan die wir de: 

idii dem gut daz ai 

daz gut anders hinvE 

id dartzü sol 



frowan oder 
demselben gut 40 

von vna zicbent 
i nit läsaen vol- 
er die nflchaten 



. Isviij" feria qnta post 



206 

Wie man tu denen rkJifen sol die in den Rillcu sifzent nitt 
in der stnil dienst ritetU. 

Ea bt och gegeteet wer in der Statte dienst geeeiil ist »Id 
wer in dem großen Rät ie sitzet daz iimu der enhaineni 8e bit§ 
5 vnd ' ee hof die w!l uit aol gAn vnd daz man och ir enhaineiD 
sinü geriht ab sol ertailen oder ab nemcu. 

Aber die in den Idainen R&ten sitzent die aont vrlöb nemen 
vnd sich versiirechen ald der Rät sol dein Richter eiobieten dwt 
er sitze vntz A&z der Rät gotnninlich vfT atät daz sich ainer mug 
10 versprechen ftne gcuerde, 

Datum feria qnia poat Georij Anno dm. MilteHirao cco". Ixix. 

Da ieman vs imscr statt in offen ft-rieii ivH. 

Wir der vogt vnd der Rllt ze Schnfh. BÜeo ainberlich rbei^ . 

itin komen vnd liabint gcsetzet davch vnser statt nutz vnd fridea 

15 willen. Sw& dehain vnser burger ald ieman der fai vns mit wo- 

nung ist der doch nit burger wer ir sie lüt/el oder vil ald 'st 

sigint Rieh oder arm ald edel oder nit In dehainem offenne kriege 

ist ald hie nach iemer in dcbaiuen offenen krieg weite er w&rc sin 

hoptman ald jemans helSer diener oder knecht daz der bnrger 

20 daz bnrgrcclit in vnser Statt vor hin vfT sol geben ir sfe alner 

oder me Vnd daz och der burger ald swer bi vns wonet als vor 

beschaiden ixt vor vnserm RUt ze den hailig^ sont swereu daz Kt 

vß vnser statt vnd vnuerm ^ericht riteo oder gän sont S daz sü 

jemanne dehniii nngrilfe tAgint vnd e daz die nächsten aht tag als 

S5 gi von vns varent vs koment vnd daz sü och niemer in vnser statt 

vnd in vnsrü gericht komen die wfl der krieg da gi1 Inne sint nit 

berichtet ist. 

Es were denne daz darvnder jemer fnd wnrdin So mag ir 
ainer oder nie wol in vnser statt wandlen die wile die fride we- 
flOrent vnd wenne die frid vss i^&nt so sont die die in vnser statt« 
denne wSrint aber vs varpn vnd nüt angriffen e daz die n&chsten 
aht tag vaskoinent näcli dem so si vs vnser Statte varent bi Jren 
geswornen ayden als dik es jemer ze schulden kvnt. wenne a! öch 
an ji'rannne dehain angriffe tönt es were ioch fride getnachet oder 
35 nit b6 sol er doch nit in vnser Statte vnd gericht komen bt sfnem 
geswornen aydo e daz die niichat«n aht tag dar nach vß koment. 
Wcle aber der vorgeschribener dinge nit aweren wil es ste ainer 
oder mc den sont die Rät darzü bringen daz er es tAge. 

Dia beschach an sant Valentins tag Anno dm. MillesimD 
40 cco lix. 

Oft jenian v'ehti von dero wegen die hie verderbet sinl oder 
twch werdeni. 

{fol. XVni.) Wir der vogt vnd der Röt ze Schafhus. süen 

vber ain komen vff den aid vnd habin genetzet von aller der 

46 wegen die wir yon den llben getUn vnd vertailt habint ald die 

wir uld vnser nachkomon die io R&te sint von den üben t&nt vnd 

vertaileiit ir sie iQtzel oder vil ald man oder w!p wä wir ie denne 



207 



bi enuider siot wftre da« iemaii ir wer lützel oder vil ilolisin viienl- 
Bchatt oder gevebt darvDib laiti nn vnaer gemain statt atd ao do- 
hain vnser burger oder seidener ir wAre lützel oder vil Daz wir 
vnd alle vnser burger vnd Seidener vnd vnsrH geniain ist dorTinb 
enander berfitea vnd bebolHen eötlint sin veateklich b! den ayden 5 
aö wir vnser statte geaworD habint äne vriderrcd gegen allen den 
die VHS dehain viientscbaft von aolichen Sachen Jeiner an gelegeiit 
als ferre wir mit üben vnd mit gat erzügen rougent es siie in 
der statt ald da vor vntz da^ wir der selben viieatachoft cutla- 
den werden vnd aul vos ald vnaer dehainen beaunder da yorlO 
nihlea schirnien ei jenian erdenken kan oder mag. vnd wer vns 
olaä vehet vnd dea vberwunden wirdet als wir vns in dem grüßen 
Hat erkenoent ald dem mertail vader vns dnz sin genug atg ir 
sie lütüel oder vil die aoUint wir von der weite tun wä wir atl 
ergriffeut ald erlangen mugent ze glicber wiae als ob sü der weit 15 
vnd dem Lande scbüdelicb lAt sigint vnd ocb darvmb mit gericht 
vei'tailt sigint daz ma bü darvmb bJliicb büdon solle. 

Vnd BöUind darzu enander och bebolflen sin b! den ajden 
BÖ wii' vnser stiitt geawörn habint daz es also vollefAret wci'de 
mit allem dem so wir erzügen mugen äne alle Widerrede vnd für- 20 
lUg. Dis bescbach an der nAchateo Mittwochen vor »ant Georyen 
t«g Anno dm. Millesimo ccc Ixx". primo. 

Das i)icman hie koni heften sol. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhüaen siien vber ain 
komen vnd hüben gesetzt dur gemainer statte nut« willen vnd daz 25 
man dester baz hie kurn vind vnd bab so njan stn bedariT vnd doz 
berren vnd arm liit ir kurn deater gerner in vnser Statt fArea vnd 
schütten, swas kornes in die statt bräht wirt vff den Markt ze 
verkoSenne ald ze kästen ze schuttenne ald daz ie in körn häsern 
oder iu kästen lit daz das korit in vnser Statte vnd in vnserm 30 
geriht nieman sol oder mag verbieten ald gebeften weder ßurger 
noch Laiitlüt mit gericht ald üno gericht weder vmb gült noch 
vmb aader sach vnd haben nienglicbem atn körn also gefriiot dur 
geniaiuer statte vnd richer vnd artiier Lut ze SchofhQseu nutzes 
willen daz man deater me kornes in vnser statt bring vnd schütte, 35 
Aber du rosse die daz kom ie tragent oder IfVrent mag ain bur- 
ger hie wo) heften es siien man ald wip von gült wegen so dae 
körn »b in kvnt Ane geuärd. Aber enbain roß aol nieman hef- 
ten daz dehainem vnserm burger ald burgerin zins ald rintmict 
herbringet als daz von alter her komen ist. iO 

Datum et actum Aniiü dm, Millesimo cce". \x nono feria 
qninta ante festum Bartholomei apostoli. 

Sä ain rede vff löffet siwüscheiU acain das an 6 an rüret. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafbäaen siien vberainkomon 
vnd haben gesetzt vff den ayd an x mark ailbers ze büße. swä46 
ain rede hie ewüschent swain vff atät wie es dar £unt von bibte , 
oder Buat. daz ain e an rAret alad doz ain man spricht, er sie 



208 

jung oder alt, ald ain fi-ow oder ain juokfröwe sprichst st haben 
etwas Baiuen gerctt daz aiii e aa rAret knnt daz von dewederm 
tail in klag wlae fiir den rät ald wirt es sunse äae klag von je* 
man für den Hiit tirAht sß sol der Rät des gute heftcu das er in 
^ 5 doin gericlit liet es bi man oder fröwe von des wegen du rede vff- 
gestandeD iat des ersten vmb die Zehen Mark sitbers ze b&ßo. bct 
aber ainer ald aiDQ nit gutes in dem geriebt das zehen Mark wert 
ist, §d Bol er oder ei die x mark vertrusten mag er aber uit troa- 
tung bän BÖ sol man in liaben vmb die Sachen daz man der bäfle 

lOgewerat werde vnd sol im der Rät atd der mertail des Rates aiu 
-^il nemen vnd geben als si denne vber aiD koment dae der 
man ob es ain man ist ald du frowe ob es ain frowe iat 
iidor ain junkfröwe vstrag mit dem rechten das man es denn 
tÖQ sol In dem zil. Iat denu daz der mau ald du frowe we- 

16 dcrs denne du ansprach bet vnd dannan du rede komen ist dfw 
ander hebebt ze Costenz mir dem rechten aö sol im sin gat wider 
ledig vnd entslagen sin vnd so] der büße vs g&n. Behebt es aber 
dai: ander nit so sol der statt dfl bnßo vnd die x mark vernnllen 
sin vnd sol man och denne sin gut daz er in dem gericht bet an 

20 griffen vmb die x Maik Bilbere dax st der statt werden. Het aber 
der man ald du frone so vil gutz jn dem geriht nit. bü sol der 
R&t duz selb das denn der büß veruallen ist bivangen vnd haben 
vntz daz du atalt vnifa die büße gewert vnd vßgericbt wirdet Als 
dik es jemer ze schulden kvnt. 

25 Datum anno dm, Miüesinio ooc Ixxvüj die Sabbati post cir- 

cumoisionem ilominj. 

Dd an gemain man erwellet wirt loie mati den toisen sol 
daz er sich der sack an netne. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Sobäfhiisen habiii gesetzt sw» 

30 vnser hurger mit enander Bt Aaaig ^nt ir siie ainer oder iu£. 
koment die aines gemainen mannea der vnser burger ist dorvmb 
vbef ain ald wirt In ain gemainer darvmb geben der och vnaer 
burger ist So sol der Rät den geroainen bitten vnd wisen mit ge- 
bett ob er es süsse nit tun wil daz er sich der snch anneme vnd ir 

SSainen vßtrag gebe vnd die selben vnser barger die stößig sint, 
von enander richti. Es were denn das sich ieman der des Rates 
were des großen ald des klainen entsIAge vnd aaiti bi dem aide bA 
er dem Rät gesworn hetti als ferre daz der Rät ald den mertail 
vnder in dvnktti daz er sin billich sölt vber werden. Ald du 

40 ainer der des Rates nit were einen gelorten nid ze den hailigen 
Bwflre daz er es als ferre verlobet vnd vorsworn liettJ daz er es 
nit t&n Nölt oder möcbt vor sineu Sren, Datam feria qrta poat Ja* 
cobi Anno dm. Milleairao cec Ix Tertio. 

(fol. IIX.) Das die soat eit der Statt lägdingen g&n die 
i dem Räte dartu gegeben werdetit. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Sobafh. süen überain komen 
vnd haben gesetzt. Swenne wir mit jemanne ze tagdingenne ald 



I 45 Clin dem J 

^m Wir 

^^H vnd haben 



fen 
^^_ vnde 






309 

xe sohafien hnbint daz unser geninin etstte nn gAt !>wcr denno von 
nnserm RfLt ald dem mertsil äe» Rates datzä geben wirt. es siie 
niner »der mü daz der dtii'Kä boI gün viid d& b! hoI belib«u die 
wi] mni) die sach wandelet noch dem &ls es denn geschafTen ist vnd 
wer das nit tül, es si niner oder mS der aol viiscr statt zo 5 
li&ße gebeil. j. üb. ^ schafli. miintz. Gebüt ea aber der vogt vnd 
der RAt ald der mertnil vnder In furo die Ijoße sol man ocb von 
im nemen vnd aol man orh die bäßan an vnser statt nemen als 
mftn ander friluelinun niinet PJs were dpnn das er sicih entelfigo 
da» er es von ebaftiger not nit getun möclit als eich der Rat ald 10 
der meriail des ßätes vfT den ayde erkandi da?, sin gen&g were 
nls dik es ze scliul.den kunt die wile der Ität ald der ini-rtail des 
R&tes dis geaelxfe nit abnimet ald v^ründert. 

Dts beachnch an dem Dvnetng vor snnt Kntherinen tag Anno 

Millesimo ccc Scptuagesimo Bexto. I !> 

SKon von dem B4t icJilcn ijthniten wiri ee giin sä waniböwen 

filr ge schmetn alti söliehü dinge ee ttinne. 

Wir haben och gesetzt swem der vogt vnd der rät tild der 
mertsil vnder in hie ichtes empfilhet xü wnntbiiweii ze g&n ald 
fAre xe scbowen ald wait nölicher ding let Tut er des nit, es si atner 20 
oder me der sol ze büße geben vnser statt so uii als der Rät 
ald der mertnil io darvfT selzet na&h dem ah du sach den» geschaF- 
fen ist er entslah sich denne als sich der Rät uld der mertail 
vnder in erkennet daz er es nit tun solle oder mng als dik es 
ibiht. 25 

Geben an aller haüigen al>ende Anno dm. Millesimo cco octua- 
imo vnd sol man dis bnßan nemen als Creuolinan. 

Vmb die die «5 (Jen wanthi'iwcii vnd füre schowen gänl dcu 

ffin sol toae die haissetit. 

Wir der vogt vnd die Rflt ze Schaf hfia. habe gesetzt dnr30 
gVflS frides willen awA dehain vnser bnrger stftßig sint vmb want- 
hdwe oder vnder genge in vnaer Statt vnd gerichten die Hont ir 
atßs:<e bringen für die die ie darüber gesetzet sint von unserm 
R&t vnd so es die gesehcnt wea si sich denn ald der meriail vn* 
der in darurob erkennen! dos sotit die atftt hän die sament Btä-85 
ßig eint als dik es beachiht wedr» tail des nit tut der aol vnser 
statt ze b&ße geben, j, lib. ..j achafFh. mOntz jeglichs tages als 
mnnigea tag er daz Ober sitzet ea sigin man oder frowan als vil 
jr denne iat. 

Swas och die die dfl fflre achöwent ald sülich dinge tünt40 
von vnsers Hutes wegen vnd daz gebütcnt ze t&une an ain büße 
die büße sol man och nemen nn vnser geraain Statte als si es te 
ibfitent. 

Geben an dem frftag nach sant Verenen tag Änuo dm. 
lesimo cco octnagesimo. 45 

Es ist och gesetzt wer Garten vnd ander ligent gBt an dem 
andern ligend h&t die man Terzfinen sol daz da jetwedere tail den 



210 



^ 



L 4DslI 

^^v vn 



kosten bnlVi eoI trugen viiil jedenuan dem ODclern strenßhalb vnd 

BwüschcDt den garten In genittiner koat boI lielSbn Irid bereu vud 

verzünen mit stekken vjid Gerten üne geuärde als ie deniiu not- 

dürfllig ist. datum et actum feria qnts post fratuni tieate ngne- 

5tiB virginis. Anno dm. Millesimo Trecentesimo nonageeiinu Kouudo. 

Vpib des Spiläies phtei/nüsl wer sin pii/epen sol. 

Von des stdßefl wegen k& die ItAt vnd burger ainhalb Tnil 

die Si;hullbiii<Ben se ScIiafbliBen anderthall:) wider enander baltent 

von der phlegnüst wegen des Spit&la se Scbafh. Sol man wißcQ 

10 daß wir baidenthalb darviub käment vfT berra allirechten von 
nücbaiu der ze den iiiten Landuugt vnd böptmau was vnser her- 
Bcbnft von Oeeterricb alaä was er vna darvmb hteesi vnd vßpr&cbe 
nacb baider tail red vnd antwart dax wir dnz sUkt euRint b&n 
vnd dat also eweklicb solti helibeu Vnd darüber bet er vb ge- 

lögprocben nuch baider tail rede daz der Schulthaiß ze Sehafhusea 
ainer vnd »wen vnser burger 7.e SchafbÜHen die die iUlt daselbes 
darzn ic gebent vnd erkieaent des SpitAla ze SvhafhCUen binonn 
hin öweklich phlegen sont vnd ein plileger HOnt s!n in der statt 
vnd da vor an allen dingen von aneer gemainer Statt wegen wOn 

SO ur ücb gemainer Statt an b&ret vnd armen lüten gestil'tet ist vnd 
Bol man Öoh die plileger jiw-lkhs ünderren vff die Lielitmisse .&a« 
geuftrde. 

Wer ahten Nächrichter sol haften a6 trum ain ie beäarff m 
unser Sfalte. 

25 Als öcb BtAße wärent zwischent vns den Scbtilth. ain balb 

vnd den Räten vnd ^en Burgern ze ScbafhÜBen anderthalb von 
aiua nfichrichters oder henkera wegen so man des ie bedörffU wer 
dem tönen ald in verkosten solti der st^sse kämen wir öcb bai- 
denthalb vS' den vorgenanten von B&chain den Lautvogt also was 

30 er darvmb hiessi ald vs TprAche das daz 6wcklich solti beliben d& 
sol man ocb wissen daz er darvmb vsgesprocben vnd gehaisaen 
het nach baider tail rede vnd nach kuntBchafft die er in nam das 
die Schulthsissen den henker sonl bebenden vnd haben hinnaa hin 
Sweklicb sir man a!n zu dehainen sacbcn ie bedarÖ' Lüt ze keste- 

35 genne oder ze verderbenne äne gemainer Statt ze Scbafbüsen 
suhaden vnd sol man Inen aber jiirlichs ze stür geben von unser 
gemainer statte vff Sant Gallentag eweklicb zwen Guldin vnd an- 
ders nit äne geu^rde. 

dem nAuhsten frltag näob mitten) Ögaten 
I Ix", octauo. 
sifA des S2)Häls pMeger in deiu Bat bai- 



Dis bcschach 
40 Ann dm. Millesimo t 
(fol. XX.) IV 
len striif. 

Wir der vogt 
lieh erkennet daz di 
in phleger sint nit ertaili 
vmb chain sacb die di 



Bit sitHn da;i 



id der Rät ze Scbafbäaen babin vna ainber- 

phleger des Spitäles ze Schafh. wele ie denn 

Borit in dem RAt bö man da recktet 

rAret. Aber a! mugen wol in dem 

b die BOch fraget 




211 



nd ertulen Bol. si aaot nber ewigen vnil sont darzu nit i'eden nln 
es beBühioht, 
Vmh der kücJien ze aatil Johaits phleijer. 
Wir haben vne ocli erkennet dnz die pbleger der kilcben ze 
it Jobans 20 Sobarbusen wele ie Aeon pbleger sint nit crtallonri 
t in dein Ritt sü man AS rechtet vmb debain sacb die die sel- 
t kilcben an ri^ret. Aber t\ niujfent wol in dem Rät. HiUen daz 
nit vß sont gän t«ä man vml) die aacli finget vud ertaitcn hoI. 
sont aber awigen vnd aont darzu nit reden als dit ea be- 
Kbicbt. 10 

Vmb du funde/Ü die der Spiläl eübgt. 

Wir der vogt »nd der ßät zo Scbafhüacn habin ainberlicb 
geBetset awas kint in dunSpitäl koraent ald dar In gelait werdent 
der Spitül erzühet In dem büs oder an am man von kiut wesenno 
das dit selben ktnt ea eÜen kaaben ald tobtran des Spitäla zel^ 
ihafb. sont aln vnd dein Spitfil vndertAnig vnd dienstbArs aorit ain 
lit allen ding«n als ander sin aigcn iQte. I;^ were denn daz de- 
hain herre derselben kint debainea jenier besatzti vnd es behAbe 
mit dem rechten daz ea »in wer. der herre wer der ist aol Öeh dem 
Spiläl aineu achaden abiän dfn er mit dem kint gebebt bctt In 20 
der mäAe ala der Rät ko Scbafbiia. ald den mertaile dea- Rütea be- 
sdiaidenlich dunket vnd wenn daz lieachibt so mag der herre daz 
kint hin ziehen ob er wil vnd andere nit ftna geiierde ala dik ea 
jemer bescbiht. Dia iat darvmb beschehen da» man jh dem Spl- 
t&l deat gerner armü vnd fandani kint jn neme vud ziehe. Dis25 
beach. an eant Johana abende ze Sungichten Änno dm. Millesimo 
occ qnadragesimo Tertio. 

Wie ainer sin wifi ald slmi kint heuogien mag. 
Wir der vogt vnd die R&t ze SchafhQaen habin geaetzt daz 
lün ieglich burger ze Schafhuaen atn wip ald ainü kint wol be- 30 
uogten mag Also dnz et nach ainem töt ir vogt siien wer aber daz 
der frowen man ald der kint vatter hie nit wer an geuerde ald 
ob er uin fthter were aö mag der vogt wol bi in alAu ob st sin 
ie bedorffent Iat aber der man oder der kint vatter denn hio{nitt 
ald iat nit in fthto so col er bi aSnem wip ald W sinen kinden35 
Btin s& ea in oötdUrfTtig iat vnd enhain vogt. wnrde aber ain vogt 
bl in stänt der aol nit ertailen in der sach sä dnz wip ald da 
kint an gät ala dik ea ze schulden knnt. 

Ist öch ieman vor diaer geaetzt beuogtet daz aol och sin 
vnd beliben ala an dieser geaetzte geschrihen iat. Dia beschnch 40 
an dem dvnstag nach sant Andrea tag Anno dm. Uilleaimo ccc 

Wie wa]} den lüten ee hüs vnd se hof sol gän vmb giili 
i phand xe geben. 

"" ' der vogt vnd der Rät ze Schafhuaen aigint vber ain- 45 
men vnd habin gesetzt Swem ala ferre vageol^t wirdet mit 

reohtm in vnaren gerichten daz man im za häa vnd ze 



213 



I 



ht>r Bol gkn OK riien rann oder Trowan lützcll oder vil So sol der 

Kichter ald wer es denne tun sol ia des hüe gän dem. also vßge- 

clegt ist vnd boI dem pliant geten der da geklegt hett wer der 

ist burger oder'gHst dae er vß^erichtet werde mit vareitden phan- 

Siien vindet man aber so vil va-rendcr pliaiide nit, aß rang er Im 

phant geben nach phandes recht nleu üb im denn übgienge das 

man im aber m& phande darnäcb geb daz er geweret werde. 

Aber der Ilioliter sol im enliain llgend gut ze phant geben weder 

bäs ald ander ligent gut er vinde denne varender phandc nit das 

lOer gewert mug werden wider des klegera willen, wäre aber doa 

jeiiian dem miiD xe büs- ald ze hör eol gäii ein büa oder Gftdeiuer 

heeuhlasse vnd s! nit vff wolti ("in vnd phant l&saen suchen, s5 

mng im der Richter dU türan vff stoßen vnd d^m kleger pbant 

geben daz er nichtes verschuldet vnd aol inne och daz nieuian 

^ftwercn daratnb daz den klegern ir nötdai'fFt voUegän mug als Inen 

. denn ertaitt ist. 

18 beschach an dem dvtiat«g nach vßgftnder österwochen 
Anno dm. Millesimo ccc Scptuageaimo nono. 

Tas plinnt fleh ainem kleger geben werdent von gerihtes 
iO wegen die sol der kleger dannnn nemen weane er wil eö er bü 
haltet als reht ze Schafh, iat, wer i 
der atatt iegliche tages j. lib. ^j h 
phant vor werdent gehebt, ob in 
werdent, 

Wie ai» Gast sol verfr&slen a 
tetme der aitt Imrger beklaget. 

Wir der vogt vnd die Rfit s 
Bwä ain Lantman ainen burger beklaget vor dem Rät ald \ 
rieht ze Sch&fhQsen Iat denn daz der burger es aiie 
aOfi-öwe vordere! daz im der Inntmnn oder lantfröwe a; 
widervrab och halte sft er den bnrger vßgeklaget. so Bol 
Gaste vertrusten als aich daa geriebt ald der Bat oder ( 
tail erkennet was im der burger an behab mit den recViten daz 
im daz der Lantmaa vßricht vnd daz er im öch daz recht also 
36 halt als dik es ze schulden kvnt es sigin Iröwan oder man. 

Geben an dem dvnstag nach Snngicbt^n Anno dm. Millerimo 

Wie man phaffeii hie zt hüa vnd st haf sol fftin. 

Kb iat Öch gesetzet daz m&n allen phaffen die in vnserm ge- 

10 rieht sitzent zo hüs vnd ze hör aol richten vnd gän vmb alle 

Bachen ala andren vnsern burgern fnd laijen wön man jneo oeh 

aleü richtet Aber unarü klöster aont hier vnder belilien als b1 

untz her mit aölichen dingen komen' aint gäntzlioh. 

Datnm Teria qnta poat octAUam pasce Anno dm, Millesimo 
46 ccc Ixx aeuundo. 

ffol. XXI,) Wie du Gtint besetzet ist. 

Wir der vogt rad die B5t ze Schafhäaen siien vber ain- 



n das werret der git ze büße 
e mangen tag dem kleger dii 
I phant von dem rihter geben 

nem burger ain recht te hat- 

1 Schafh. hahind och gesetset 



recht 



■ mer- 



219 



» 



Em ist Öch gesetzt, awer : 
gh mit geriebt ald ob jeman 
gericht, ee. st groß oder kUi 
Biiuien oder ierretn vad si 
den oder weren danoan ; 



körnen vnd haben gesetzet ainberlicb. Swaa phand vff die Gant 
komeat vnd du geröffet vnd vergantet werdent vntz vff den drit- 
t«Q tag es BÜen ligendü ald varendi pbandc grdß oder klaiu wie 
si genant aint daz man du phant eqI hingeben an dem dritten 
tag dem oder denen die aller maist daruff bütent aber njeman boI 5 
vff Hiu phant böten an der Gant ze Schafbüeen vnd swer dehain 
pbant -iO äobafhüsen an der Gant kölFet ald sü Im zühet der boI 
die phenninge ald daz g5t daa er daiuff gebotteu hett es si Lützel 
oder yü b! der selben tag z!t ad es beschiht weren dem der doz 
pbant vff die gant geacbikt bct äne fürzug er bebab ea denn 10 
tiiro mit des willen der duz pbant vff die gant sclukt vnd wer 
daz bricht als manigen tag er denn vber sitzet als dik eoI er ze 
}A&B geben vnser statt j. üb. ^ Sohärhüser müntz vnd boI man 
'Alb die büße von mengUuhem nemen ja der wiBe als man treue- 
ijtnan lu niiuet. 15 

Schafh. ieman debain pbant in 
vtf dehain phant gewiset wirt mit 
daz den an dem phant nieiiian sol 
im ea 6ch nieman entfröm- 
'meane ob er wil vnd sol im oohQO 
des oieman etwerren darvmb daz der dem daz phant geantwürt 
wirt sin DÖtdurft da mit mag geschahen nach dem rechten vnd 
wer daz bricht der boI vnser gemainer statt ze büße geben ain 
Mark eilbera als dik es beacbiht vnd sol man dis b&ßan och in 
nemeu als ander fräuelinan äoe generde. 25 

Ist aber daz ainer sin phant verspricht vnd sweret der vor 
dem knecbt der es gantet daz er nit wisai daz es als ferro körnen 
si daz man es ganten solle, so sol man daz phant vntz vlT daz 
n&chste gericht behalten daz man denne darumb gefr&ge vnd er- 
taile was recht daiumb si. 30 

Och sol tnan wissen daz vnBer knecbt die dft ganlent ge- 
sworn haut vnd daz die weli hinnan hin darvber ie -gesetzt wer- 
deot sweren sont daz beste mit der gaot ze tdnne atnem als dem 
andern äne geucrde vnd niemanne ze sagenue wer je vff ain pbant 
botet darvmb daz phant dest tilrer hin gangin vnd öoh ze rft- 35 
geone wer die bäßan ie verlüret «naerm schriber als sS fretjeÜnan 
gebunden, sint ze ri^genne ioe geufirdo. 

Weli knecbt die gantent ain phant gerfiffent vntz vif bru- 
der complet ait ob jerann gen dem andern ie me bfltot die knecht 
es BÜe ainer oder tab sont vnd mngent dii phant in fragen vnd 40 
behalten vntz moinent vff- die zit b6 man gantan sol vnd sont sü 
denn wider vff die gant tragen vud rAffen in der wise als m es 
au dem abent liessent vnd wer denne der maist an dem gebott 
ist dem lönt sü du phant geben als vor beschaiden ist ane ge- 
uärde als dik es iemer ze schulden kvnt. 45 

Datum et actum Änno dm, Miliesimo ccc Ixxij in die beate. 




Daz mcmm < 
km sol. 

Wii" der vogt ■ 

g&tea fridea willen d 

6 Btatt oder da vor sin 

; bricht 



■lern lindern sin fntian 

ifnd der Iläl ze Schafhüi 
az uieniaii dem aadern 
1 tülmn vaheti sol mit 
Am- git 2e büße vi 
ieglicher tübea nls dik t 



; Sfhafhüsen va- 

haben gesetst dar 
Scbafbäaen in der 
vnd mit willen 
iner statt v. ß 
beschiht. wftre aber 



gei 



vnser pber 

dax dehiiin täbe ainü oder 1116 in jemaoB sliig oder tuphüs mit 
ftoderreii tuban k&me rngeuSrlich der mag wol sincu aiog oder 
lOtaphns die naht besliessen, aber morcdes aol er a!n alag vnd sta 
tnpbuH vff tun vnd aol, die fröroden tnban läsaeri fliegen vnd so! 
BÜ nit m@ bivangen ir aig aiiiU oder me weder mit biodenne ald 
mit andren dingea daz s! wider hain Uiegi dannan ai komea was. 
Wer daz bricht der git öuh vnser statte ze büße als vor geschri' 
I IBben ist. QeÜbet aber du tube in dem slag vnd wil daonan nit 
von ir selbeD vnd äoe haben ald twingen oder binden äne ge- 
uärde ir at ainü oder m€ darvmb bett deraelb dea der sing ist 
die bnße nit verachnldet vnd wer die hUße verlüret von dem sol 
man r! nemen als ander freualinan vnaer statt von ainem jegli- 
SOchem ea A man oder fröne aJder knäb swenne ieman dEu-vmb gs- 
rOget Wirt er mug sin denne mit sfnem aide vs g4n als vmb an- 
der freuelinan die ie geröget werdent. 

Datum et actum Anno dm. MiUesimo ccc. Ixxij. feria sezta Kaba 
Georij. 

I 2S Wie man die sol haben die vnscni bürgern trOwent. 

, Wir der vogt vnd die R&t se Schafh. aten aimberlicfa vber 

aio komeu vnd haben gesetzt dur vnaer barger achirmea willen. 
Swä ieman ainer oder mü man ald frowan debainem vnserm bur- 
ger ir sl ainer oder me man ald frowan tröwet vbel ze t&nne in 
30 vnser statt ald davor mag deno vnser burger dem man IrAwet ir 
I si ainer ald m£ ieudei-t b^rißeii da sol in ain burger haben ob 

er wil mit l!b ald mit gut sü verre das der aelbe vnsar burger 
L vor im gesichei't werde vnd mag das wol tun in vnaer statt viid 

^^_ gerichten das er da mit nibtes verschuldet ir si ainer alder m£ 
^^L 86 vnd welen biirger er darzä bittet ald in an kunt vmb hilf der 
^^H sol im datzä hilfan vnd aol öcli d& mit euhain büße verschulden 
^^^H weder der anchei' noch der helfer wie vil ir ist vnd aol 6ch der 
^^^H selbe des du gutat ist enhain rihtnng darvmb vf nemen, er be- 
^^^■^ gririi deiine in die rihtung alle die im darsii geholfen baut als 
^^^kodik ee iemer beachibt. 

^^^ Dd ieman dehainem vnserm burger Iröuiel vf fr&mdi geriht 

* ee ladenw!. 

' Wir haben Öcb gesetzet. WS dehain Lantman oder Lant- 

45 frowe debainem vnserm burger oder bnrgerin tröwet vf frömda 

geriht Tsser vnaern gerihlen ze l&denno oder ze tribenno st aiien 

gaistlich alder weltlicbü gencht mag vnaer burger ir et ainer «der 



215 



I flirbas nit kumberre. 
I abent. Anno 



ni6 ald burgerin denne den Lantmati ald Untfrowen ergriffen in 
vnser stfttt vnd gerillten das mag er wol t6n vnd in haben ob 
er wil ha lib oder tin gnt ir st lützel oder vü das er da mit 
nihtz verachuldet als dik ea ze achuldon kant (,fol. XXII.) vnd wer 
im dcH hilfet der sol öch nihtz verschulden vnd aol in also haben 5 
vns daz er gewiget wirt das er ei 
rehten in vnser statt lasse beoAgeii 

Die gesetztan bcscliähäut an sant Laur 
dm. M. ccc Ixxiiii''. 

Das der vogt brief beaigeüen aol die vor aincm ertaät wer- 10 
denl der an siner slatt rihlet. 

Et ist 6ch aimberlich gesetzet, awem der vogt enpbühct an 
ainer statt ze rihtenne vnd ze fr&geano in dem rät oder süsse 
vrob dehain sacb swaa denne vor dem Rät oder vor gericht er- 
tailt wirt vod man brief darvmb geben aol das der vogt der ie 1 5 
denne vnser vogt ist die brief sol beaigeUen m gelicber wise ala 
ob er selber ze gerihte Bässe ald gesessen were. 

Vn^ vrlail brief die ertailt werdatt s6 ieman mit dem an- 
dern retet wer die ordenen sol. 

Wir der vogt vnd der Rät haben bah gesetzet wentie man 20 
vmb debain sauh in vtiserm R&t ald vor geribt rehtet darvmb man 
brief vorderet M ertailt werdent das die fürsprechen von bai- 
den tailn darza gän vnd die brief ordenon Bont vnd aint bü denne 
ainbelle sä aol man die brief macbeö vnd also besigellen vnd sol 
Ach des die kleger vnd die widersacben benßgen wurdint sf aber 25 
stösaig BÖ Bont der rihter der do snsse darzü nemen vnd was denne 
das mSr darvnder wirt ob at es für den ßät ald für das geribt nit 
zübent das sol alud beliben. 

Vvtb die die aU verbannet werdeiU das man hie äne singoi 
mhs sin. 30 

Wir der vogt vnd die Rät ze Sohafh. haben gesetzet weli 
vnser burger ald seidener oder iaatlät es aiien frowan oder man 
als vil der ist als verre verbannet werdent das man von ir wegen 
äne Bingen vnd verslageu mna sin wennc eich denne der Rät ald 
der mSrtail des rätes erkennet das s! sieb von vns ziehen sOlen 35 
die w!l ai also in bannen eint an die atetle da ea vnser atatt an 
Gottes dienst nit süme es si ainer ald ainü oder niS vnd in der 
Rät das verkündet vnd in verhütet bi vns also ze sinne selber 
ald mit ir hotten so sont si von vns varen vnd vns also nit se- 
inen an Gottes dienst vnd wer das bricbet der sol vnaer statt ze40 
böl^e gehen ieglichs tages j. Ö phenning Sdiafh. müntz sd er ea 
also bricbet es aiien mao ald frowan ald ir s! lützel oder vi! vnd 
sol man die büße verachriben vnd semen als ander freuelinan als 
dik ea bescbibt. 

Vmb tanllüt die alsä verbannet sinl. 45 

Ea ist 6ch gesetzet were du lantlüt herkämen ainer oder 



^^^ Vmb UM 
.^^K Ea ist 6c 



216 



mS ald man oder frownn die ata verre verbannet weren das aua 
hia &ne singe m&sti sin von ir wegen wer den esseD ald trinken 
git der ea wissende iet oder wirt der sol ze Löß geben vnser 
Btatt X Ol vnaer pheuing es »iieu inau ald frowan als dik es b&- 
6 achiht. 

Dia geaotztan wiirdent gesetzet an sant Vereaea tag Anno 
dm. M9 cce Ixxvij. 

T17e wwH aiiies töle» erhen ^zügen sol vnüi giUt der ab g&t. 
Wir der vogt vud der Rät ze schafh, aiien vberainkoment 
lOvnn haben gesebset Swer ze Svhafb. ab gftt man oder wjp die 
iemanoe gelten aont lögennent 'dca abgangeone erben der gült al' 
der aprecbeut ei wiasint darvmb nit dae denne der kleger es ri 
man odor frow daa abgangenna evbeo ivol erzügen mag mit swain 
erberen mannen das des klegers liant du dritte ai ald ainen an 
15 ata atatte stelle es si ainer oder me ald man oder frowe vnd waa 
alsd vmb gult erzüget wirt das sol kraft hän ala dik es se schul- 
den kunt. 

Das bescliah an saat katherinen abent Anno dm. M". ccc 
IsKvij. 
20 Dan nicwan den anAem hie valten sol äne rehl. 

Wir der vogt vnd die RUt ze Schal b. siien vberainkomen 
vnd haben geset^et daa nieman den andern ia vnserm geriht va- 
hen eol nne reht äne des liätea ze Schafb. ald des mertaila m- 
der in willen vnd vrl&b vnd wer das bricliet ist ea aio burger der 
25 sol ze bnße geben vnaer statt s ft acbarbiiser pfenning. Ist es 
aber aiu laetmnn der aol ze bäßu geben vnser atatt xx % vnser 
phenoing als dik es beaehiht &n gnäd vnd dem geriht. iij ft 
vud dem Itleger iij il er si buiger ald lantman. 

Ist aber daz ainer den andern in vnser atatt vnd gerihte 
SO vahot für ninen «chedelicben inun warvmb das ist der sol nihtes 
verschalUeu denne hö verre duz er das geriht veraicliorre ze volle- 
ffirenne vnd ze klagenne dafür er in angeuallen bet Ald wftn aol 
in zB dem geuangenne haben vud legen daa er das recht voUe- 
f&ore als von alter her vmb Bo]ii:b SBohen ze Scliaf h. reht vnd ge- 
35 woniich iat. 

Dis bcschah an Saut Thomana abent Anno dm. M. ccc 
Uxvij, 

Bä ain lanlman aiuen IJtler hie mi vallet. 

Wir haben öch ainberlich geaetzet mit geiaaiuem rftt, Ist 

40 daa dehain lantman ainen dhter an vallet. in vnserm geriht das 

man sü denne baideu baben aol vnd behalten vf ir schaden vnt> 

das daa rehl darvnib vagotrageu wirt in vnser Stiitt vor geriht 

atd vor dem lUt. Iat aber daa der den anual tat ald der &bter 

daa geriht verbürget vnd veraichert /o voUeförenne ald ze Itdenue 

45 in vnaer statt, du« sin den Vogt vnd den Rät zo Schaf L. ald dem 

mertail beuAgti da« mag mau von in baideu ald von ir aiuem wol 

vfnemert als «ich der vogt vnd dor Uftt ald der mertail voder in 



317 



irvmb erkeuaent. doch also das du sach darvmb ze Scbafliftsea 
igetragen werde vod niendert anders, als dik es iemer ze schul- 
^4mi knot. 

DiB beschuh an sant NicolauB abent Anno dm. M**. ccc. 
I.Isxvij. 5 

(fol, XXIII.) Fmi vnser sckiflül das die nieman sin t/hi sonl 
^^erkoffen wider Anen willen vtid wie si irü schiff smtt lestett. 

Wir der vogt »nd der Hat ze Schafh. haben gBBötzet aim- 
p'lMrlich. das vBser Bchiflflt die vf den nidevn wassern ie varent 

s!n sht sunt verkofleti das ai fArent Jlne iernnns buisaen 1 1 
linder willen dem si ir gSt fflreut wedei' burgern ald geaten ir sS 
■^ner oder raS Ist in aber ieninn Iftpi dabi schuldig da mugent sS 
^ in\ vmb versetzen vmb BÖ vil als man in da bi schuldig ist vnd 
I den statten d4 s! den lön verdienet hant viid nit furo äue ge- 






büßt 



uerde. 

halb mark sill 
l^bfiße nit hAn ald versieh 
inen gautzen inanot in vr 
" iol och eohftiner 
• vf fünfzig schiban ald 



als dik ( 






^Fg&t< 



er Bol vnser stntt gebe ainl! 
beschibt. Mag er aber die 
'en so sol man in darvmb vnd dafilr 
rn turn legen. 

iS gutes in stnem suhifTe färcn deune 
der mäase krStli äue geuerde darvmb 2< 
daa tt menglicbem 8!d g&t dest sicherere mugeu gefOren vnd ver- 
sorgen, an die vorgen. b&ße. Dia bescbah an sant Nicolaus abent 
Anso dm. M. coc. Ixsvüj. 

Dd ieman vf vnser bi4rger ghi vf lantgerüUen an laitt nimet 
man die versprechen sol. 2. 

Wir der vogt vnd der Kat ze Schath. haben gosetzet swer 
dehainen lantgerihten anlaiti nimt vf debaiues vnscrs burgei-a 
gSt das er in nutz vnd in gewer her braht het vnd gehebt das 
wir dem die aciniti sunt belfeu verspreuheu vnd ira darzQ behol- 
fen Bont s!n ze dem rehlen mit vnser botechaft vf unser gemainerSi 
statt schaden als dik es ze scbuldeD kvnt. won es vnser friiebait 
an g&t. 

Datum craBtiuo andree anno dm. M". ccc Ixxviij. 
Das nientan hie sol bitten ae wiltennechten an des jngoiden 
•es vnd ewelßcti abenden. 3 

)gt vJid die li£t ze Scbafb. habe» gesetzet dur 
g&tes frides willen, das nieman sol bitten in vnser attitt vnd in vn- 
seni gerihten ze Scbafh. an des ingenden järes abent ald an dem 
«weiften abend ald an andern tagen als man in den ziten da her 
get&n het dar dehain geuerde mit singenne oder süsse vnd sol i' 
das meoglich mldeo das man debsiu geuerde darvnder triben sol 
vnd wer das brichct der sol vnser statt ze büße geben j. ^ phen- 
ning vnser inüntz als es beschibt. Wer Öch iemanne ibtes darvhor 
also git der aol Ocb dieselben büße geben als dik es beschibt. 

Aber arme Int die das ajmosen blttent ftne geuerde ald der 4 
i&sen git iae geuerde die verlöret nit die büße. 

Blrllnaer, 





218 

WcLS man ainem kitide in binden sol der es hebet. 

Wir der vogt vnd der Ravt haben öch gesetzet. Swer ain 

kint in vnser statt vnd geriht vsser töfife hebet frow oder man 

rieh oder arme das der nit me in binden sol denne zwen schil- 

5 ling vnser müntz oder phening als dik es beschiht. Aid wider 

senden. 

Es sol öch ze wihennechten nieman dem andern senden de- 
hainerlaie ding, ald widersenden, von dehainer genatterschaft wegen 
vnd wer diser vorgeschribnen ding dehaiues brichet der git j. ^ 
10 vnser phenning ze büße als dik es beschiht. 

Aber phaffen vnd münich mugent wol in binden ald senden 
wie vil si went das si nihtes verlürent. 

Geben an sant agnesen tag Anno dm. M®. ccc. Ixxxv®. . 

Da man garten ald anders gutes bedarf ;ra wegen ald grä- 
1 5 ben oder müran ald zu solicJien sacken. 

Wir der vogt vnd der Ravt ze Schaf h. haben ainiberlich ge- 
setzet dur unser Statt nutzes oder nötdurft willen Sw4 man de- 
haines vnsers burgers ald burgeriuen garten ald anders gntes be- 
darf zu vnseren graben ald müian oder häser ald wegen ze buw- 
20 enne das sol man darza nemen vnd sol aber der Ravt ie vier vsser 
dem Rat darzu geben vnd wes sich die vier ald der mertail vn- 
der in crkennent das man darvmb geben sol oder tfin es siien 
man ald fröwan das sol man im darvmb von gemainer statt geben 
vnd sol in des Öch benugcn. VVurdint aber die vier darvnder ge- 
25 lieh getailt so sol vnser vogt ald wer sin st^tt denne haltet ge- 
main man sin in der sach vnd weles denne das mSr vnder in wirt 
das sol fürgang hftn als dik es ze schulden kunt. 

Geben an man tag nach agnesen tag anno dm. M. ccc. Ixxx^ 
(zus. bestät vf Mitwochen nach vrbanj anno md xliij). 
I]0 Uas man nieman tages beschütten sol. 

Es ist öch gesetzet Swer iemanne vsser ainem hüs tages 
beschüttet es tAien man ald fröwan kneht oder Junkfröwan ze 
baien ald ze laden oder ze venstern vs der git x Schilling vnser 
phening ze büße vnser statt als dik es beschiht. 
35 Geben an dem nehsteu tag nach dem jngenden jftr anno dm. 

M® ccc Ixxxj. 

Vmh rehhüner vnd vögel wie man die vail sol hän. 

Eh ist öch gesetzet swer hie rebhAnr ald stainhAner ald 
vogel vail hat vnd sunderlich mertzeler der sol si entwaiden aber 
40rekkolter vögeln sol er die magen wider in stössen vnd sol die 
vogel alle nit lenger vail hän denne driie tag ungeuavrlich vnd 
wer das brichet der sol. v. Schill, vnser phening ze büße geben 
vnser statt als dik es beschiht. 

Geben ze dem jngenden jÄr Anno dm. M. ccc. Ixxxj®. 
45 Von der wegen man imgesungen muß sin. 

Vogt vnd R4t ze Schaffhuson syen vberkomen vnd habn vns 
ainhelleklich erkendt vff vnser ayd durch vnser statt nutz vnd fro- 



ai9 



men vnd beBunder darumb das nv Iiiniii 
minder nider gelait werd daz nti fürbas a. 
oder liurgeiin ald liyeäß oder lantman amer oder mS die als verre 
ge1>iuin«t wei'dent daz man von ir wegen aült oder mAst vngu- 
Buiigon sin. Dieselben personen nöUen wir für vns beseDdeu ir sy 5 
ninn oder nift die sollend denn awern gelert aid zu gott vnd den 
balligen vsser vnaer statt vnd geriht vnd och für daz kilchspel 
86 g&nd vnd darin nit me ze komen als lang vnd vntz vff die 
ut daa äi sich von den liiinaen gentzliuh gelediget buben. Wslher 
aber dis nit hielte oder sich da wider sntzte vnd den nit sweren 10 
weit der sol denn von der vngehorsame wegen zeben phiind phe- 
ning viiaer niüntz 'zu rchter pen vei-uallGii sin fin gnüd vnd eoI 
man oiich dio denn von ainem ieglichen uemen als ander friiflinen 
all« dik daz ae schulden kompl. Actum qninta post Bartholomäi 
Anno !C. ccecvj". 15 

(fol. XXIV.) Was man für liffcnt ald varende gut verstüren 
aol das phani ist. 

I. Bwer phanl hie het du verdienet sint ald 
rerdent ald der ligent gut verpbent het ald 

«iderköff das mau lösen mag ald wider- 20 
es vergtüreu für vareut gut. 
em wibe ald ainen kinden ligent gut das lehen 
t ald goaetzet heb von den ieheu herreu danni: 



hie nuch verdienet s 
noch veiphendet vff ' 
köffen mag der 



ist ze phaude setZ' 
si lehen sint dar 






I nit ^ 



■imlle der 



)0l ( 



versttlren für iigeut gut. Was öch ieman sinen kinden ligentz25 
gutes vei'seixet ze hainslür deis sol man öch für ligent gut ver- 
slären. Was öch icman phande erbet ald geerbet het vf ligeuden 
gAtern das stnen vorderen ze pbande ist versetzet nid noch ieman 
versetzet wirt. der sol ea sturen für ligent gut. Die beschnch an 
dem frftag nach aant Valentins tag Anno dm. M. ccc. txxxj. 30 

Wie lang eins vf güiern eins sol si» vnd demie güll sol sin. 

Wir der vogt vnd der Kavt aiien vher oin konien vnd haben 
vns erkent von zins wegen die ie etftiit vf gütern das ain ieg- 



lieber vf 


rineni gut wol mag behahen dr 


ie zina von drin jAren 


vnd wem 


e es vbtr drüo zins gestM daz 


ea denne gült sol e!u 35 


dannanhit 


viid lögent denne der der den z 


ns sol gelten so sol in 


der herro 


dem der zins sol des gutes wi 


en ald aber des gülten 


reht nera 


a das er im furo afil. (ieben an 


aant Gerdrut tag Anno 



dm. M. coo. Ixjaj. 

Vwb I6n das ain phunt pkening ald darvnder triffst. 40 

Wir haben vna ooh erkennet vnd gesetzet vrnb lün das ain 
phunt vneer phenninge ald darunder ist vud nit darob den lön 
mag oin ieglicher wol behaben inrent drin nehaten jmvren aö der 
lön verdienet wirt. Gestät es abc^r vber drü jär, so sol der kle- 
ger den nisen der den l£n sol das er im schuldig si ala recht istlS 
ald der kleger mag wol dea widcraachen reht nc-men das er 
nftt da bi schuldig si denne er im vergibt. 



W 
gmieffet 



VII B erkennet 
gehöret 



ien am HAntag vc 
! lang ainer aigen j 



dem palmftag Anno dm. M, ccc. 
il ald lehen inne sol hän das er ski 



1 gew 



oder 









igt vnd der Rnvt ze Schafh. haben gesetzet vnd 
ibei'lich Swä dehain vnBcr barger ald der ti& vn» 
r l'rßwQii dekniii aigen gut inue het in nnts Tnd 
gelegen ist drQ jär vnd xehB Wochen vnd driio 
BB Dieinan veraprichet als reht ist vnd mit dem 
der gewer bllliuh »ol geiijeBBen vnd das man in 



tag i 
rehten das der 
da ki Bol schirm 

Wer öch dehain gut inne het das lehen ist in nuU vnd in 
gewer vnuersprochen als reht ist. »in j&r vnd sehs wochan vnd 
driie tag oder iiiS der sol Ach der gewer geniessen vnd mag Ach 
5wol fQr sin lehea stän. 

Wer öch daz iemaii der zn aSlichen gätern si wfiren aigen 
oder lehen ansprach hetti inreiit Undes uit were alder als siech 
oder als iung were das er es nit kuadi nlder möhti verspi'echen 
dam Bol sin reht dartzä behalten stti &ne gcuerde. 

r öch dehain gut iontanne hio vertaget der sol sin wer 
sin de« der es kölfet drü jär vnd seha wochan vnd driie tag vnd 
sol im d&mit genüg getan hau. 

Dis beschah an aant Agnosen tag Anno dm. M°. 
Von Mi/ fniden uiegen. 
5 Es ist öüh gesetzet von Alif sniderB wegen vc 

zuhten die er b! vns getan het vnd der man taglis vc 
tende ist. ewer dehain Treueli an iui tat gros oder klai 
erzfigen das es Ctli anbraht hah das der nihtes d 
bsBserren es al ainer oder mS als dik es heschiht. 

Wil aber Ali dehain vnznht ald frpueli an iemi 
das eol er besseren darnach du i'reueli ist als ander I 
ioch dar kimt. 

Dia beschah an vnaer frÖwen abeiit i: 
M, ccc. lnKvij, 

Vnih hainin koch den Bchnhmacher 
B gelicher wtse als vnib (liin snider da i 
mht wefjen sä er in vtiaer atatt at 
I öch t^lJchs von im warten t 
man wo! mag orzügen ob er iemanne ihtes tut, mit ainem man ald 
mit ainer fröwen ob man ioch nit m6 zügnüst über in hetti 
das er es an ieman brftiiti. Geben nn m&ntag vor sant Gr«- 
gorien tag Auiio dm. M. ccc. Ixxxv°. 

(fol. XXV.) Das enliain vnser burger vmb vnaer at&rsn wer*' 
ben sol. 

Ee ist öch gesetzet ^wele burger ze Schafh. ald wer mit 
wonnng bi uns ist ainer oder tah an vnser herschaft wirbst vmb 
stdran nlsd das in vnser herren an vns stössiu vmb vnaer atflrwi 



!. Ixzxijj. 



vmb m1 



t&t 



1 dem ögsten Anno dm. 

haben wir ocb gesetzet 

or geschi-iben ist von vil 

I vil lüten getan het vnd 

denne sd verre daa 



221 

der eol ieglicher Tnaer statt le büße geben zehen mark i 
vnd (larzS aol mon im doch die stfir bi tiiit geben als dik ea 
Ke Bcbuldeo knnt. 

Actum Anno dm. M. ccc. xliij. 

/>ay nieitian ee Schaf h. werben sol das mcm in hie äneb 
slilr Msse sitzen des wir 6ch ain brief hont von vnsatn Herren 
von Oesterrit:h der brief lif in der statt leisten vnd slät also. 

Wir Läpolt von Gottes gnaden herzog ze OeBtcrrich ze Styr 
ze Icerndun vnd ze krain GrÄf xe Tyrol etc. tnnt kunt für vdb 
vnd vnBer Erben das für udk kämen die erlieru vnd wisen nuserli 
lieben gelrinen die Bürger geniaiiiliob ze ScliafliÜBen vnd gavbeot 
uns He erkenne mit guter kuntlieber undei'Wl^uiig wie a! aineii 
fryhait brief iiehebt hettent vf die miiinung. Wer in ir egenan- 
tcn statt vnd gerillten ses Behalt vjeve vnd dnrnnch würbe 
das er da selbea {lye vnd &ne st Are sitüen BiMt« das der 1 
dem Rnvt der egennnten Sta't veruiilleii wer« ainer peue zeben 
mark eiitiers vnd der seih brief in mit andern briefen ver- 
brunuen were vnd bäten t vns dan wir in die Beiben fryhait 
wider ger&chtin ze vernüwenne vnd vneern brief durvmb ze ge- 
benne. baben wir angeschen die grABseo vnd stclen trüwo a6 B!2i 
alle üit 8& uns bnbent. vnd haben in vnd ir egenanten Statt ze Scbafb. 
die selben fryhait von besundereii gnaden widergegeben vernüwet 
vnd beat&let, vernÜHen vnd beatfiten Öcb wissentlich in a^dicber 
mäße das si die nü fürbneacr in der vorgeiianten ir atatt haben 
aöllen iD der w!se ala vor gescbriben stavt. Doch vfgenonimen wer das 2 
schullhaisaen ainpl d& selbes von unaern wegen inne hfit das der 
belibe nia daz von aller her komeo ist avne geuerde. Mit vrkvnd 
dia briefea veraigelt mit vnsenn Iiiaigel. Geben ze Brugg in Er- 
gAw am donstag vor dem paimetng Nah cristi gebOrt drüzehen- 
liDndert J&r darnah in dem fünf vnd ahtzigosten javre. 3 

Vmb lät die Ine sUxent vnd vH burger sint vne die stu- 
ren sotil. 

Wir der vogt vnd der RiLt ze Scbnfb. haben gesetzet Swer 
in vnser StAlt vnd in vnaern gerihten sitzet der nit vnser burger 
ist das der alles das gät das er bet in vnaeren geribten ald an-S 
dersw& vf dem lande verstüien sol in aller der w!se als ob er 
vnser burger werc vnd als ander vuaer burger ir gSt hie veratü- 
rent. Were aber das er von uns zug es si man ald flow was er 
denne ^'utes in dem geiiht hie bet daa aol er verstüren in der 
mäz ala ander burger ir gut hie verstörent avne geuerde das in i 
dem geriht lit oder ist. 

Das mö)i allewegent evren rAger hie sol hän. 

Ka ist öcb gesetzet das man Kwdn rdger sol hän vber allü 
ding die sont ze den balligen awerren. was si für kunt das unser 
statt Bchedelich ist daa aout ai Tür vniern Itavt btiugeE 
tdIz daz es ze ende biabt wirt mit frag avne geuerde vnd sol n 
Öcb die HÜger ftnderren wenne man xinen ravt setzet. Wele a 




nit rflffer wolti rin der hoI der Statt x mnrk eilbera ze bSße geben 
ala dik er sich des werret ano geuerda <ib es tm gebotten wirt. 
vnd was fiir den ilavt nlsö brAbt tvirt dem so! der Ravt ain eiid« 
geljen bi dem aide äne nlle geuerde. Dis besclinb ain frStog nach 

9 Bnnt Jacobs tag Anco dm. Mo. ccc, xlv. 

Vmb das Rb//en wie sich die Itdger nri kinnetilhin halten sond. 

Vogt vnd RAt habn vng ainbelleclich erkendt vf vneer ayde 

darcb gatz fHda willea das vuser RAger nv hinnentbin wer die 

Bind by iren aiden dehain aacb fürbringen noch rAgen Bond die 

yemanue ainen lib Sre oder gut anrAr in dehain wie C8 sy denn 
das Bt von fromen gelöbwirdigen lAten ainen grund ergi'ifTent der 
an der wärhait bestand So luugend et es denn tcoI fürbringen vnd 
rflgcn Dez geüch niugend a! ouch tan ob ain Iroiner man Bölicli 
sach füi-brächt vnd Bpr&c)i er weit dez wer stn w& aber sich dsK 

5 denn nit erfund Sd sot man denselben türbringer strälTen an IIb 
vnd an gfit Actum qnta post Jacolij Anno JC, cccc iiuarto, Preaentes 
faeruat xxxiiij in coosilio et proual (?) fiierunt proditores Thfiriag 
et I-ingg. 

Jiat nietnan hie mit kainem i/etviiije wegen sol es sie denn 

Ovor gcvdf-htet vnd geealehent vnd fd» ald dehain aliUch ding bi 

kainem geschiere gehen sol es H 6ch denn vor gev/lcht vnd gezaichs' 

nef als hienath geschriben ist. 

Wir der vogt vnd der Ravt 
vberninkomeu vnd haben gesetzt di 

6 nutz vnd nötdürft willen dnz nietua 
band gewicht es sie grds oder kla 
alder in ze enpfahenne ald ze geht 
Weber Saiter ald wie si genant si 



Scbafbüsen siien ninberlicfa 

vnser Statte vnd menglichs 
7.e Schafbilsen mit dckainer 
nö hinnanhin sol wegen tb 
\e es -giieii krnnier Metzger 
■wägan vnd gewftge ie 



i man alder fröwnn du gewAge 

unser Statte ie geaetzet sint gevätlitet vnd 
' Statt zaichen die es öeh allewegent damit 



br&chent ( 

6 den die darüber \ 
gezaiahent mit i 
zaichenen sont. 

Es Bol Ach nieman mit dekainerlay stain dehain gSt hie vs 
ald in wegen ald eiipfalien oder vl^geben wAn man stain nit ge- 
8 znichonen mag als ander gewJlge von yosen ald von Uly. 

I aol öch menglich die ze Schat'hüsen ie denne sttit ain 
gew&ge vilchten zwiirent In dem Javre. ainest ze Sungiehten vnd 
ainest ze wihennäcbten vnd sol och nieman bl dem gcw&ge wegen 
S daz es ie gevilclitet wirt. 

I ist dch gesetzt vmb die mikßan vnd sClich gesehierre da- 
D hie wtn vnd söliche dinge acbenkt vnd va oder in git 
doie mau duz geschierrp, es siien m&fian oder köpl' ald sülich ge- 
sehierre onh allewogeot vöchten aol zwüront in dejn Javre ainoat 
ze Sungichten vnd ainest zp wlhennilchtcn vnd dar, man ht enhai- 
) aöliche-m gesehierre achenken sol, es sie denn vor also geväeh- 
tet von denen den es ie enpfulhen ist von vnserm Itavt. 

Vnd swer diaer vorgescbribenen dinge oder stukke dehaines 




Bbei'vert vnd brichet, es eiieii man (fol.XXVI) nid friSwan der sol 
vnser Statt ze bäße gebeu so vil nls aich der Ravt ae Schaf b&sen 
iild dar mertail des Kavtea ie erkentietit vud dnvvmb ertailt vf den 
ajde nach gelegenhait di;r sacb ftls es ie deniie für den Ravt kö- 
rnet vnd brächt wirt vnd soi öcb iiieinftQ defeaiueii schirme da vor 5 
haben als dik es icmer ze ecbulden kviit 

Datum et actum Sabbatho ante Georij Anno dm. MüleHimo 
ccc. octuageaimo qnto. 

Vnth die fr6nivavge. 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schafb. aüen vbev «m komenlO 
mit gBter vorbetrabtn Mg vnd bnben geaetzet von der frönwäg we- 
gen ze Sclififbüsew dfl ietzent ist br. Johans des Scbnlth. ko Schaf- 
hüseii Ritters vnd vroun Mnrgaretba slner elichen büffrowen vnd ir 
erben das wir vnd aller mengbch der an der Holbea frön« avg wegen 
sei nah dem vspruch den der edct herre herr walther von der 15 
alten Cüngen Ke den Ktten Inntvogt vnsera gnedigen herren herzog 
LAIpoltea von Oesterncb ilnrvinb getan het ala slu brief wiset. des 
brieueij ab geschrift hie nah in disem b&cb ist verachriben dna 
wir A&, bi sfllen beüben nls der vapruch brief BHit. 

Wer aber das vberuert vnd nit wiget vnd t&t aU der brief20 
eait es siien mau ald fiöv^an äiic dea willen vnd vrlöb der ie 
denne die frönwflg het vnd dea vberKuget wirt nid da für nil 
stavt mit sinem aide als ertaüt wirt ob er darunib beklegt wirt 
der Boi ze büße geben vnd veruallen sin ze gebenue sebs sclul- 
ling phenning Scimffhdser ninntz vnd sol du büße werden vnd 26 
Valien dein vogt der ie denne vnser vögt ist halbü. vnd vnaer ge- 
maiiier statt öch halbü als dik es ze acbulden kvnt. 

Datum et actum Anno dm. Mo, ccc", Ikxx pmo. 

Der vfpruch brief tmh die frönwnvg. 

Ich Wnitber von der alten Clingen ain friier herre lantÜgtSO 
des dui'lühtigen hehgcbornen färsten miues gn&ligeu berreti Her- 
zog Liipoltes von Osterrtch in sfnen landen ze Turgft ze Erg6 
vnd vff dem Swarzwalde tun kvnt allermenglicbeiu mit disem brief 
Von der St6ße vnd mirfebellung wegen sd geweaen aint zwüschent 
dem fromen vud veaten ßitter heiT llanaen dem SchulthaifCen 35 
von SchafbÜBun vnd vrö Margarethen. Gelfritz tohter alner Slicben 
Wirtinnen an aiiieui tail Vnd den lüten gematnllch ze Schafhfisen 
die bt frönwavg wegeilt an dem andern tail das s! da baidenthnlb 
für mich vnd minea herren R&t die hie nab geachriben st&nt 
komen aint Vnd nati ir baider tail rede Widerrede brieuen vnd 40 
kuntscbalt eö a! für vub bräht haut da haben wir vns ainhellek- 
lich erkennet vnd sprechen va bJ den trflwen so wir vnser her- 
sch&ft scbnldig vnd gebunden smt das der obgenant herr Johans 
der Scbültb. sin elichü wirtiuue vnd alle sin erben bl sinem brief 
den er havt von dem Srwirdigen herren dem abt. von den Closter 45 
herren vnd von dem Gotzhüs ze Sobafb. vmb dieselben frCowavge 
ze Schafh. beliben sol vnd das nieman wegen boI denne an afner 



224 

w&ge vnd boI man im 6cli von ainem vierdung das iat fünf vnd 
zwaintzi'g phunt ze wegenne geben ninco phenning Schnflitia. 
mQntz vnd dannatith!n vatz an ainen zeateoer Och iiünde den 
selben phening der selben muntz vud wcniie oiner vber ainen %eu- 
5 tener wegen wil vnder ainem vicrdung der mng wegen andarswä 
1 vntz an ainen vierdujig. Wil er aber bi im wegen (foL 
XXVII,) BÖ 8ol er im geben ain phenuing. aber vntz an »inen cento- 
ner vnd als niangen zentener aioer weget als mitogen pbenniiig eol 
man im geben. Hie b( wnrent vnd siiit gewesen der from vest 
ORitler herr hans derTnihsesze von dieffenhoven geuaiit Etrftk, bans 
von BSnstetten vogt ze kyburg hainrich von Buudeg(;c vogt «e 
Scbafh. vnd Radalf spiser vogt ze dtefCenlioven, Vnd des ze vr- 
kdnde sd henk ich der obgennnt Lnntnogt min losigel an diaen 
brief Der geben iat ze Scbafh. an dem liebsten menlag nach vn- 
' fi'Aweu tag ze der liebtmiHse D6 man zalt vod Cristea gebürte 
driizehenhundert jär vod darnali iu dem ain vnd ahtzigosten järe. 
Der vorgeschriben brief lit in der Bnrgcr kysten bi andern 
brieuen. 

Frümeag (auf einem besoodem perg. Blattchen). 
Wir der Bürgerin aister vnd Kaut zä SchafTbÜBon haben vmb 

vnHcr gemainen Statt nutz vnd iiAtdurfft willen angesehen geord- 
net vnd gesetzt und hiemit die alten Ordnung vnd Eatznng der 
frönwäg halb In vnser Statt blich begriffen ernrtwert Duz aller- 
mengklich er sfe burger oder gast uinn oder w!b Alles daz eo In 
5 vnser Statt vnd iu iren gerillten zäwegen doz ain fierliug ist näm- 
lich sxv 8i vnd darvber ist Eb sje ysen stohel kupffer zin bly 
Üaiiidi sehmaltz vnschlit Hchiner wol hanff oder andere so man bi 
der wäg koufft vnd verkoufft an frönwäg vnd nienau anders we- 
1 geben ain bnrger von ainem üerling j ^ delf- 
glichen von ainem Zentner j ^j vnd aö inanigen zeutner so mani' 
gen ^ vnser müntz. 

S6 git ain gast von ainem fierling ij ./ defglich von ainem 
Rentner ij ^ vnd bö roaniger zentner so manig ij ^ vnser mttntz. 
Vnd VOD ainer wäg wAr die sam wägmaister entlehnet des 
k markts 1 ß .,( euch vnser müulz. 

Wfir mich diser stuck dhains vbcrfort der ^t ze bn5 j 
marck silhers. 

Actum Boxto p" vlrici Anno :c. Ixvj. 

Vwl dat Sv)fren. 

Wir hthfti vus ouch ainhallekl erkendt dem almäcbtigen 

gott vnd einer Ueb'ou infiter Saut Marien zu lob vnd zu Sren we- 

lor nvn hiimcntbln dehainsn vngewonlichen swur tut by box gnerg 

oder box fut odtr by vniinr fr&weii gelidern schamlicli der yegli- 

cher »fi denn in vnser Statt vnd gehursamo ist ho] geben j ft .^ 

B vnser mfins vnd acht tag vxx Twerun iln giiftd es »yo fräw ald man 

vnd sul die nachgoichribnen gosetist un der Iliiß der fünf phund 



236 



pbening Ab sin vnd andern stukea U craft leiltien. Actum qnart« 
aa Lßtaru Anno ccccxiij. 

Wie man iematine imib gros sacken vmh fr'ide xc marhenne 
alä fride xe brechenne oder vmh hamsäc/ii ald vmh gros sachvn 
oder bußan ereHgen sol. 5 

Wir der vogt vnd die HAt ze Scbafli. sien aimberlich vber- 
ainkomeu vnd hitbeo gesetzet woa es vna nute vnd nötdurfTti^ 
dunket. Swä debsiii vnser Lurgcr nid burgerin die mit hveang ie 
. b! viiB ist ex hi ainer oder mü von iemanne belAmdet nlder ge- 
BCbuldegi't oder angespmchen wirt viiib deliainer bände grüße 10 
Bscli udei' baße das im an l!b uder an gut ald an ere gät es ei 
vmb fride ze macbeiine ald fride ze farecbenne oder vnib bainsncbi- 
iian ald vmb deliain aolivb eacb daa man den uder die ea afen 
mau ald fr&wan liitüe) oder vil Tml< BoHcb gros sacben nit vber- 
sngea oder erzägen boI oder mag ala dik man ein bedarf denrielö 
mit ürberen lüten als denne reht iat viid anders iiit vnd das de- 
kaiii aniger man oder frow niemniine vmb Bolich gros Rachen oder 
bößan vber eageii nid vberzügen sol oder mag als dik es iemer 
ze Bthulden kvnt. 

Dia beschab an dem neheten m&ntag Dab sant Mathias tag 20 
Anno dm. M. ccc. Ixxxvj. 

Vmli das stveren (eus. Darinne sind die vfigenommm die in 
dez Ji&ts yc/iorsame vil sind von edelen lüten). 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafb, «iien ilbcrainkomen 
vnd beben geaetz Swer diser BW-fir dehainen tut der git ze bBße 25 
vnflcr statt iiij % ,{ ea aiien man ald fröwen als dik ea heecbiht. 

Das ist b! vnsera herren böpt ald köpf ald bai't oder nas 
ald bgen ald fai der atirn bf dem scbedel b! dem blnt b! den 
wunden b! der marter fai dem tod bi dem hertzcn bi der aSle bi 



bt dem hengst b! der 30 
eölich swilr ist, ald b! dem fist 
lerch durzS ncmmet der git zwl- 

t hailigcn vbel redet 



dem BWaiese bf dem libe b! de 
m erben bi der gurren ald was 
ald bi dem stank, vnd wer das 
falt b&ße. 

Vnd swer von vnser fröwei 
der git Ach die selben Baße ida dik ea bescbiht. 

Wer öub vugewonlicb swAr oder rede tSt (zub. die in des 
R4tB gehorsame sind oder gemaiaer statt) von got ald von vnser 
frdwen b! vnsers betTen zers ald hnden ald von vaaers berren 
oder VDser fröwen lidern die Bcbamlieh siut eü aüen man ald frö- 
wen der git ze baße vnser utntt, als dik es beacbiht fünf p1iunt40 
pheniiing Schafbüser müntz. Mag er aber die bnße ze stette nit 
faän mit phenningeu oder mit phatiden ald Bürgen so sol man 
I die Zungen mit aineni nagel i 



oder stok sld bank slabei 
Bol er vnari statt verswerer 
Hät«a vrlöb ald des mertatls 



nd t 



L-b daniian lün zerren vnd darzQ 

er nit me darin kume an des 45 
r in ald man sol in aber d&för 



226 

in das halsysen slahen ainen tag von prime zit Ynts oacb der 
vesper weders der R4te ie denne wil. 

Swer öch als vngowonlich swAr oder rede tfit von got ald 
von unser fröwen oder von den hailigen das den RÄte ze Scbaf- 
5hüsen ald den mertail vnder in dunket das es grftßer sjg denn 
als hie vorgeschriben ist du Buße sol stan an demselben R&te ald 
dem mSrtail wcz si sich darvmb ie erkennent als dik ze Schul- 
den kunt. 

Den LantlAten ist öcli als6 sweren verbotten. wcla wirt in 
10 aber darvber Essen 'oder trinken git sd es dem gast kant wirt 
get&n das er nit solle sweren der sol die büße für den ^^t ge- 
ben ald von dem gast nemen vnd sy vnsern innemem antwürten 
als dik es ze Bchulden kunt &ne geuerde. 

Vnd sol dis alles also weren vntz vf Johannis ze Sonnegih- 
I5ten der nü Schicrost kunt ungeu&rlich. 

Won sol wissen das sich der R4t d& her dik erkennet het 
X 'HL seh müntz für halfinfen vnd anders ze büße vmb solich vn- 
gewonlich swAr vnd rede die ieroan tet von Gotte vnd vnser frö- 
wen vnd den haiUgen nah dem als hie vor geschriben stät. 
20 Es ist ouch gesetzt was sölicher swür beschehent daz mag 

vnd sol man mit fröwen vnd mannen wol bewisen als dik es je- 
mer ze schulden kunt nach des R&tes erkantnuß. 
(fol. XXVIII.) Vmh fpjlan. 

Es sol öch in dem geriht nieroan spilan oder karten vnd wer 
25 das bricht der git ze hüße vnser statt aiu U als dik es beschiht. 
Aber bößan vnd walan vnd bretspil ald schavchzebel vnd schiesaen 
mit dem armbrost ist vsgelassen das man da mit not verlöret 
Wer aber die büße nit hän mag den sol man in das halsinsen 
slahen ain halben tag. Dis sol als lang weren als vmb das 
30 swerren. 

Swer öch messer hie trait du lenger sint denne das messe 
das an des statschribers ort gemachet ist mit heftin vnd lambellen 
der git vnser statt ze büße v. ß. phenning Schafh. müntz als dik 
es beschiht. 
35 Swer Öch nahtes gM nah der stübi hinnan ze sungihten 

äne ain offen lieht vngeu4rlich der git v ß. ze hfis der statt datam 
ze sant gallen tag Ixxxix". 

Swer öch nahtz blaset mit homen der git v. ß ze bis 
der statt. 
40 Datum ze sant gallen tag Ixxxix. 

Vmb (jesetzten die man setzet wie man die gesetzen mag vnd 
Öch abge7iem€H mag. 

Es ist gesetzt, was gesetzt man machen wil d& sont dez 

liautes bi sin ob zwaintzigen vnd swas die setzent das sol also be- 

45liben vnd sol vnd mag daz nieman abnemen ald änderren es 

w&rint denue des Kaufes Siben vnd zwaintzig oder n)§ d4 bi vnd 

waz denne daz mSre vnder den Syben vnd zwaintzigen darumb 



227 



wirt dais aol aleo bellben. Datum et actum In vtgilia best! Jaeobi 
Apli. Anno ilm. Millesimo Trecentesimo Izxx mo, «iiiarto. 

Ob dfhain herris ald jeman anders tlehaineti vnser« Harijer in 
nifi Statt vnd geric/iten vaien ahi sdii'lfzen wiiU An recht wie 
man daz aol tcrnden. 5 

Wir der vogt der Rät vnd die Bürger alle gemainUcb der 
Statt zeScbauf liäseo niitiii ainberlich vber aiii komen v&d hant ge- 
B«tzt für VD8 vnd vnser Naohltoinen dur yiiHer vnd vnserGemainer Statt 
vnd aller der die \n vns sit^ont nutzoB nötJürft achirmeB vnd gätes fri- 
des willen Wflre daz dehain heire ald Jeman anders wer der wäre de- 10 
hainen vnacrii Burger nid Burgerinen wer b! vns In vnsein gericbtea 
vnd schirm je sesshaft vnd wonhaft istir sJaineroderniä Es siion cria- 
tan oder Juden ItSdi oder arme iMan oder fräwan Pfafien oder lauen 
Gaistlich oder weltlich wie si gennnt ntnt ftne recht viengi oder 
vatien nid atTliiitzen wolti ald iril hüser ald ander G&t neraenoderl5 
vor babeu ald Im dnz bcalieBseo vnd entfrömden wölti dchains 
Weges daz wir daz niemanne Büllen gestalten noch verhengen vnd 
ea waren vnd wenrlen sQlleii als ferre wir es iemer kannent oder 
mugent getan Vnd daz wir darzu alle enander beraten vnd be- 
holffen aiillen sin vnd getrfllieh vnd öch vesteklich vnd ainberlich 20 
ala ferro wir mit üben und mit gut jenier erzügen mugent b! den 
ayden s6 wir vnser Statt gegworn haben vnil dnz sich nrenian bt 
vns da von ziehen oder RÜnderren aol In dehainen weg als dik es 
jemer ze schulden ktint äne alle jerning vnd äne alle genärde. 
Wftre aber daz Jeman wer der wäre zu dehainetn viuerni Hur- 25 
ger aid zu jeman der bi vns vnd in vn)>ern schirmen twingen vnd 
gerichteii Je wonhaft ist ea were man odei' fröwan Crii^tan oder 
Jaden Ir wäre lAtzel oder vil ichtes ze sprechen oder ze klagenne 
hetti vnd rechtes darvmb raftteti dem sollen wir von Inen recht 
tuu vnd öch fOgcn In viieer Statt vnd in vnüerren gerichten da ea 30 
ie bin gebAret vnd iiiendert anderswä iila dik es ie ze schulden 
knnt äne geuärde. 

Datum et actum Anno dm. Milleeimo Trecentesimo Octuage- 
aiino Nono, xi,) die mensis aprilia. 

Wir der vogt der Rät vnd die Bürger alle gemainlich arm 35 
vnd Rieh der Statt ze Schufh. sien vber ain Itomen vnd habent 
geaetzt ainhelleklich durch vnaer. vnser burger vnd Remaioer Statt 
nutz (ire vnd gemainea frides vnd notdnrft willen als vns ietz her 
Johana von Stuben Ritter Besslialt ze JungtiÖwe vnaern bürgern 
K. bindern gefangen havt vnd vns angriffet von vnser herschaft 40 
wegen vnd als der Ragor angrifft vnd vns Öch Eberhart 'l'ichtler 
wider rechtz öch an vnser t-re redet vnd tat oder von ander Irtt 
wegen die vnser herschaft vnd vns ie niigrfffent was Iiotlen wir 
nft ald hienach von sölicher iflten vnd sach wegen je jendertbin 
schlicken vna vnd vnser gemninen Statt vnd Burger gegen Inen 46 
wä bin das wer ze neranlwürten Oder was wir jeman von soli- 
oher Ifit wegen \b\z enpfolhen habe» ald noch enpfelhent ze tAnd vff 



228 



iro lib ald g&t ze stellen vnd wie n!d in welher wiae vnBer Hot- 
ten ald (liener wer die sint den wir sölich diag eiiprethen daz 
ftlsg ie verhandlent wie ald in -welher wfse daz wer daz boI ge- 
Boheben bSn In «Her der wlae vnd m&SHe als ob wir es alle gemsin- 



5 lieb 1 



inhelleklicb getan tmlj. 



der wer der vds vnser gemainei 
oder vnser deliuinen beeander ^ 
ald an gut vehen ald bekflmbe 
an gericlit ntd mit gericbt ald 
10 ald oHenlicIi vor dein sollet 



Vnd 
Bfatt 



daz jer 

id b'jrgcr nlle geniainlich 

BÖlicber geiät wegen an Üben 

n vÖ\t es ?ie mit geriebt ald 

techt oder kn recht haimlicb 

innder alle getitain1i< ' 



^ 



gemaineii Statt kosten vnd schaden geti-üwlicb vnd vesteklich 
scbirnien lialteii Tnd veraprecben widi^r menglichem bi den aiden 
b6 wir vnüer gnädigen herachiift von OeBterrich vnd vnaer Statt 
geaworn haben als ferr vds allen lib vnd gut gelangen mag. Vnd 

1 S sol sieb vnder vus noch kninem der vnsern von sftUcher geiät vnd 
sach wegen nieman von vns itielien ald Eünderren noch da wider 
setzen ald ichtes werben oder ton ald scbafffn geiän werden In 
debain wise wan das wir gl!cb mit aiiander ziehen vnd alle snclien 
vngesiindert alsä verband Itn eüllen nach den atukken vnd gediegen 

20 als vor beschaiden iat ün mengllchr. Widerrede, lieaunder haben 
wir gesetzt vnd maincnt ßch wer der were er sie vnser burger 
oder nit der sölicbon Iftten die also wider vnser berachaft ald vns 
lätind mit kainen soeben bUtändjg beraten oder bebolfen wer mit 
Worten ald mit werken daz wir den oder die ze gHeber wise bal- 

2S ten vud haben sollen In vnsern vugn&den In alle w£g als den 
oder die vnser hcfNcbaft oder vns ie angriffeot. Datum et actum 
Octaua die Mens. Mnrcii Anno !C. \xxxx t.ercjo. 

II Wir der vogt vnd der Rftf ze Scbalhusen siien vber nin 
kouien vnd haben goactstct dur gutes frides vnd nutzes willen 

30 vnser geniainer statt. 

Suer bie in vnser Statt vnd gerichten debain freueli an 
dem andern tat es ai ainer oder nie ald vnaer Diirger oder laut- 
liVt das der ieglicher der Statt beaaeren sol mit phenning vnd vi 
varenne ala vormals darvmb geaetzet ist. 

35 Vnd swenne darvmb ie gerichtet vnd ertalt wirt vor dem E&t ald 

vor den freuelern wie ie denne diiivmb richtet Swas häße er denne 
darvmb veruallet gen der Stntt an phenning oder an silber vnd 
für va varun das sol er zeatünder atette der statt vursicherren mit 
phenning oder mit phanden ald mit guter burgscbalt das es der 

40 Statt werde vnd sol man in nichlz da für verdingen noch lin 
verdingen als vorniftls da bur beschehen ist vnd wer das also nit 
versichert iild versicherren mng den aol man diirumb ze Blinder 
stelto haben, es b! burger oder lantinan vnd sol in in den Turn 
oder keiii ald in vnser vnngnust legen aht tag die nechaten tt er 

45alBä gehaimot wirt, 

Vnd ist das er in denselben abt tagen die freueli vnd bäßa 
vnd fUr TS varen vnser statt nit versichert als vor geschriben ist 



229 



es b1 ainer oder mfi »6 bo! man in vsser der vangnast nemen vnd 
eol er denoe ze stettn ze den Lailigen Bweiren ainen gelerten aide 
xe g&nne vnd ze sinne fOr vneer Statt vnd vusei'ü gei'icht vs vnd 
dar in niemer m6 ze komennc £ diis er der Statt ir freueli vnd 
b&a vmb verBicheie ale Torgesetzt, ist vb gerieht mit phaiiden oder 5 
mit plienning oder linrgschaft ftne des Kätea ze Schafhüsen nid 
dea mertaila voder inen willen vnd vrlfib. 

Wele vnser bnrger alBO va aweret der aol nit »lu die wil er 
Tsse 8ol ain in vnseren klÖatern oder ze vnseren mälinen ald an- 
derswa vmb vnser statt dA man atär nimet. 10 

Aber lantlftt es si ainer oder ni@ aont zwifalt freueli geben 
die ea an vnaern bürgern beachuldent vnd nOnd ainiialt b&ß für 
die wochan ain vormäla darunib gesetzt ist vnd aol öeh ieglich 
lantmnn vmb dna allea iD vnai-r Statt aweren ze sinne vnd darva 
nit ze komen 6 daz er die freueli vod büß gericlit ze geücberlS 
wiao als vnaer burger dar vnib vs avrerent. 

£s mag aber ieglicber er ai bnrger oder lantnianain wöchen 



abläsen mit fünf Schilling 
der Statt gesworen bet 
setzet ist. 



;e afnne als 



II ng 



r Statt ald i 
mäh dar vmb öcl» ge- 



20 



Swaa öch fröwen gen der Statt verachuldent von freuelineo 
wegen darvmb sol man sS bAaaen als vormals darvmb gesetzet iat, 

Dis beschaoh in dem jär dö man zalt von Cristus gebürt 
drAzehen hundert iär vnd dar nach in dem nfint^igosten Järe an 
dem zwelften abent ze wibennehten. || ( Was in zeichen einge- 25 
Bchlosaen iat, steht auf einem besondern blatte.) 

{fol. XXIX.) Wie der schriber fräflinen verlesen vnd vff nte- 
man klaffet sol. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafliüaen siien vber ain 
komen vnd hänt ge.^tetzt awan freuetjnen ald vnznht vnd aölich 30 
sncheu in vnser atatt ie vfT löffent Tnd die vnserm schriber der 
ie denne ist. gevAget werdent vnd ad ie verschribet vnd daa ie 
denne kunt für vuaern Rät ald für vnaer freiieler oder für vnser 
gericht das man danimb richte, das der scbrlbev denn die selben 
auch vnd freuel vor denen die ie denne dar vmb licbtent lesen vnd kfln- 35 
den sol als er st verachriben hett vnd das er daramb fücbaas nit 
me tun sol weder mit füraprechen ze nemen oder ze klagen als 
dik es iemer ze schulden kunt äne geucrde. Aber vmb ain de- 
hain aach die ieman an atnen Hb gät sol er vf njeman klagen. 
Datum dm. M. ooc. Ixxx nono. In outaua lanrencii. 40 

Da ain kleger sprklie! er icfiU ain schiildener ainer sach 
Kol erlügen vnd des nit teil /&« Pttd s»ii nüttt .ju des schiddenurs 
tut wil komen. 

Wir der vogt der Rat vnd die Bürger ze Schafh. siien vber 
ain komen vnd haben gesetzet aimberlich dur g&tes fridee willen. 45 
Wer den andein bie ze Schafhuaen ror geriht ald vor dem Ravt 
an sprichst ald beklaget vmb dehain gült ald ander aaab ea siien 




230 



I 



msn ald fiOwan ttinei' oder niS vnd der schnldeoer der s&ch nit 

gichtig ist vnd denne dem kleger ertailt nirt das er den schul- 

dener der aach ereügen MÖl dftrvmb er klaget »Id kü des Bchulde- 

nei's i'echt. dariimb koitien goI vnd denne der klegcr epricliet ich 

5 wölt es wol erzUgen vnd wil iilti nünd za siaeni rechten komen 

darumb haben wir gesetzet das der sclnildeuer sinea aides darvmlt 

ledig söl ein \mid ea im ein ere an rAi'et vnd dae in der kleger 

vmb die aach erzAgen aol won er sprach er wolti in sin wo! er- 

zügen wölt er ea tttrjt. erzüget aber der kleger den scliuldener iles 

lOnit iils relit ist. du!< denne der schuldener vnib die sach viid klag 

darvmb er deune beklegt iat gentzelich ledig ist vnd sol s!ii, es s! 

vnder mannen nid vnder fröwiiji nls dik es iemer ze schnlden kunt. 

Dia beschah an hltag vor Ing&ndem Mniea Anno dio, M. ccc. 

15 Von vnser veUsiechen viegni vff der S/aiff. 

Wir der vogt vnd die Rät gemainlii'l) ze Sclmurhusen aigint 
ainberlich vber ain koninn vnd lianl geästet von vuner viltsiecheD 
wegen vff der Staig Den ersten mainent vnd wellrn wir wou das 
von alter her körnen ist Weiber man oder fröwe vnder Inen mit 

20i>nander veniiuliii da» der jetwedera von si'ner phrund aol sto 
dannenhin Sweklicb. weler siech ea w&re frowe oder man stell 
der sol 6cli ßweklich von siucr |)hrunJ sin. Sueler Siech den 
andern blntrüsig machet iriLuelicIi. der aol ain jare vuu der phräod 
sin. Sweler Sitch den andern hniast't lügen fräuenlich der ist iilit 

25 tag von einer phründ. 

It. die selben Siechen eont Öch betten alz von alter h«' 
komen iat vnd aitt vnd ge«onlich waa. Weles dna nit tAti bl 
geaundem Übe da;: eont denne die pbleger der selben Siechen die 
ie denne aint darumb atrüfien. Si annf öcb frü vnd ze Vesper 

SOzit zo kilchen gäu. Weles kinde öch abgät von todea wegen wt 
e» denne lät dnz aol bt dem hüs beliben. 

Man sol öch wissen was von der kilchen vff der Staig voi 
zu der letzi ist vnd waa in dft selbes gegeben wirdet daz iat Iro 
aller Oemaia vnd was In iu der Statt vor demMiinster wirdet ge- 

85 geben daz sol och iro aller Geiiiain sin es n&re denne daz ir 
aines oder mS vngehorsani wären vnd nit f^r daz Münster wöf- 
len sitzen von holTait wegen «ö ea dar gän aölt nach Iro ord»- 
nung alz dik ea ze schulden kunt, b6 sol der selbe vngehorsrun 
siech der nit dar wölt gän bitten b! geaundem übe kainea tail 

40 daran haben Ane geuArde. 

Uatum et actum feria quinta proxima ante Testiim leati Geor^ 
mr. Anno dm. Millesiioo Troceutesinio Neoagesimo primo. 
I'eler sarwiirkcr 2'j/cliller, 
Wir der vogt vnd die RAt gemainlich ne SchauSliüaen haben 

40 VHS vff hatt ilisen tag ninbelloclich erkendt vff vnser ayde vmb 
die st&zK misshellung vnd eus|iruDh so zwischen Eberhartn den 
Tfchtler vnd Petern SarwUrker vffgeloffeo aint darumb der salb 




Peter sarwürk vonnals ettl. brief in der aach mit recht vnd vrtKil 
erlaoget hntt vnd wan nv der selb Peter von den selben brieiieo 



gestanden i 
nempt sclijdlitt kor 



vir be- 

• Bach iürbas 

vns oder de- 5 

imb anlangen 

■ denn euander 

de- 



3 die sach vff ainen Gei 

vna daromb s! 
vöd wör daz t 
bainen vnder vns hesunder vber lang oder kurtz dar 
ward oder bekilmbeien wie das darrürte. daz i 
dariiuie getrülich hantliabn \ad veeteclich baltn aüUen v 
hoinen in der sach von vns IfLsseii süudern in debaiuen i 
den »orgesehribcnen vnsern niden ün all geuerde. 

Actum die l.une post featum bfati Jacobi Äpli Anno Nona- 
gesimo quinlu. 

(fol. XXX.) Wns man sturer» die iestüranUijetit ttid ir Ime/äen 
geben sol für kosl viut allü ditu/ sä st ie setzent viid si an leifent. 

Der atArer sul niau i'ßr kust geben ieglichem taglicbs vnd dem 15 
Bcbiiber vnd dem waibel ij. ß vnd der kneht die sS bl in hAnt vnd 
brücbent j. ß taglichs vnd nit mS von der statt die \vtl si sitzent 
äiie geuerde, dis beschab vnd wart gesetzet an dem nehsten tag 
nah sant Gallentag. Anno dm. M". ccc. Ixxxs primo. 

Siökli i'ming, Von dee unngarten veijen vnder dein Ann6l. 20 
Ringkmur by dem nniiol. 

Wir der vogt vnd der liät geniainliclk der Statt ze Scliauf- 
huaen habent vna erkennet vnd gesetzt vuii Getuainer Statt nutzes 
wüten von dez wiiigarten wegen der gelegen ist cu dem Eroera- 
perg vuder dem Turn den man nempt der Annot Jnrent derSla(t25 
Ringgmäre der ietz Clausen de/. lUten des vischera den raan nempt 
Stökli vnd Hansen Oeninges von Langwisen ist daz die selben 
/wen vnd alle Ir erben vnd nachkomen In wea gewalt der egenant 
wingart Jemcr kuut zwüschen der RinggmAre vnd den Stotzeo 
da d>e Erggf r vff »tänt nü hinneiiliin nihtes büwen oder werken BD 
äont mit Rebau dar In ze legen ald ze büwen uid den gruud 
dannen ze ziehen debains wegs vnd den weg offen vngewAst vnd 
jn der witi lauseen eont als ferre die Ringgmäre vnd die Ge- 
mnrvten Stot^en d& die Aergger viX stänt begriffen haut ze bei- 
den siten an dem Berge wan der selb weg vnd du witi vuserGe-'35 
taainer Statt ist vnd sin sol als wir doch das vor vil ziteii Än- 
derren iüten In dur band der selb wtngart ouch stnnd mit g&ter 
knntschaft vnd ooch mit dem rechten an behept hant. Wer aber 
doz vbei'fflre vnd Iürbas griffe Janiie als vorgeschriben ist der aol 
vns ze bSsse veriiallen sin aiu Mark silbers ze gebenne aU dik er 40 
e« tut vnd ist dnz darvmb besclielien d.iz vnser Ringgmurre vnd 
vnsru Statt da von uit gebresten gr;wiinne. Ouch sollen wir stege 
vnd weg hält durh die Reban vff kii onaerran Turnen vnd Erg- 
gorn ze wundlen als dik wir dez nötdilrfftig siöt als wir daz lang- 
ztther brächt hant vnd bthept äne luen^licha ierrung. Datum et45 
actum In die beati vrbani Auuo dm. Millesimu Trecentesimo Ixzxx 
secunilo. 



232 



Wie man die Badsfuben bi dem Obern th/ire in büiefn kal- 
ten sol daz der Statt lUtiggmüre vnd Turn vnd auch BeriiAarts fril- 
bolls hüs da von ktihi gebrest vff stände In dekain tcisejUitr^ife- 
u&rde. 
5 Wir der vogt vud der Hat geinainlicli der Statt se Sohanf- 

lifisen habeot vne ainb&rlich eikenaet vnd gesetzt dur viiser Statt 
oätdni'fft vnd nnUee willen von der Badetuben wegen I)! dem 
Obern thüre gelegen die ietz hnna Sache Inne hat da« der selb 
Suchs alle ein erben vnd nachkomen wer Je denne die eelbcn 
lOBadatuben Innc bat die eelben Kadetiiben in eölichem redliclieni 
I gerecbtem b&we eul Ijabi'n mit der wäseeri mit den brunnen äax 
I Wasser dar vss ze laiten vnd in Höllcher niftsso üo halten daz 
I der Statt Turn vnd RiTiggmüre noch Bernhartz fritlioltz hi'ia daz 
I dnran lit von dee flnesee wegen dez waieers eö man In derselben 
I 15 Badfltuben lirücliet nü noch hiennch iemer eweklicb kain aclind 
r noch gebreete vff eretande. Datum et actum feria EecundA proxima 
ante festum heati vdalrici Epi anno dm. MilleHimo TrecenteBimo 
' Nonogesimo secundo. 

(fol. XXXI.) Das nieman kainen wln temperieren sol dfr 
, 20 In In vnser Statt verk6ffen aJd vertribett kU.' 

Wir der vogt vnd der Rät xe Schauriiäaen haben gesetzt daz 

nieman nie nd hinnenh in wer der iet er sie burger oder laiitman 

In unser statt vnd Gericliten kniiien vria me temperieren noch 

machen sol weder mit gebrentem wIn noch mit waideseheu noch 

25 mit kainen andern diugsn da von den löten aiecbtnm gebreat vnd 

Bchad vfferatan mochti vnd sol in öch bt vns nit verköffen. Wftre 

es aber darüber t&ti der soi vnser Statte zehen Mark silbera se 

busse veroallen sin kb geben als dik er es überfflre vnd es knnt' 

Hob vir iu wurde daz er es getAii hotti. Datum et actum In vigilia 

30 beati pela^nj Epi. anno dm. Millesimo Treceutesimo Ixxxx t«rcio. 

Item vfT den vorgeschriben tag ward öch gesetzt das weder 

geste noch burger kain wild saltz m€ In vnser Statt vnd gerichten 

vnil haben sont. Wan man nd krüttli Biitschi vnd Salmenswiler 

Saltz bi ms vail haben eol. Wer aber daz wilde Saltz f^rbaea 

35 vnil hetti vnd ee darüber Jeman bi vna ze köffeu gAbi der git 

vneer Statt ze h&sse ala dik er es tat j lib, „j vnser mäntz. 

Datum anno K. die vt supra. 

Wd t/cman frid bricht oder frid versait ee geben oder sich 
tvrsaU sä rnan in dnmmb sucht. 
40 Wir der vogt vnd der Rät zu ScIiÄfhÜBen haben uns wn- 

helleclich erkennet durch unser Statt nntzz vnd onch darch gftta 
fride willen wJi dehaiiu-r der in vnser Statt gesessen vnd in vn- 
ser gehorsame iet er si burger oder Seidener fride brecb oder 
IVid versaite ze geben eö im der gebotten wurd ze halten als vn- 
45 eer Statt recht ist oder wie denn die büss daiTilt-fe dauon vnaer 
statt acbzig phund vnser müne geutelin od^r gciiallen mdahtin 
derselb sol vnser herschaft von Oesterrich die grösten ] 



^^feni 



bä&e reraallen Hin die gepfkrt füat march ailbeii. Doch sind 
hjriiine tötsleg vBsgeBelzt vr.il d«s gelich wrr <lftS! sich yemkn ver- 
xaili geuut'lich so man in vmli fricien Intten weit der boI dio htsse 
gehen die danor In disem Buch begriffen ist, Actam in vigilia 
natlaitntja xpi. Anno Nonagcaimo quiiito. S 

D(u der eoijt niema» vahen nol an des liäts wiesen. 

Wir haben vns ainhelleklich erkendt daz der vogt ze Schafh. 

jer ye ist hie ze SchnfTh, nietuan vahen sol &n dez Räte 

t. Actum ut auprn. 

ÜnA bricf te besigeln mit der statt insigel. 10 

Wir der vugt vnd RAt za Schaffh. hüben vns aiuhelleoltch 
idt was brief nv hinnenthin ertailt werden ze besigeln mit 
nuer Statt inslgel es sy vor Rftvt oder vor Sybetien dez Eavta 
vinb ewig kAff odei' vmb ander aacb daz by Kwainzig marken 
trift minder oder mS &n geuSrd daz maa dieselben brieff besigeln 15 
sol mit vnser statt miudrem Insigd. wa aber der honff träfle vher 
ztvaiuzjg mark vorderte da yeman daz gross Insigel mit sunder- 
hait damit mag man denn die brieS* oucb besigeln vnd was ouch 
brief mit dem mit dem mindern liiaigel besigelt werdent die aöl- 
leut ala wol itraft haben als ob si mit dem gräasen Inaigel be- 20 
sigelt wftren an meogUchs widerreä. Actum feria qniuta post 
Uetare Anno dm, IC. cccc. tercio. 

iJas ain bwger ainem Uinlmati sol sicher sagen wenn der 
lantman Sweret otler vertroesi dem burger hie reckt ze ftaiten. 

Wir der vogt vnd Kaut zix SchaufhikBen haben vns durch 25 
giitsrnds willen ainhelleklich erkendt. wer daz nu hinnenthin de- 
bain vnser burger mit dehaiuem bmtmaii ichtz ze Bcbafien gewann 
also daz si mit eu ander stSsaig oder misahellig wnrdin Wenn 
sich deim der Lantraan hegit für vns zem rechten ze koinen vnd 
ouch dea Swert zS den hailigen odec vertrÄst ze halten vnd dem 30 
gnfig ze tnnd daz iu den vnser burger daruff sicher sagen sol 
an all widerred, Weiber sich aber dawider aatzte der sol die 
bfias geben als eich denn ain Etavt oder der ni^rCail dez Rata 
darumb erkennt. Des hett ouch ain ieglicber burger gewalt ze 
gebietu bt der selben b&ss. Actum an Mittwochen nach Bartho- 35 
ioiuei Anno dm. Millesirao cccc. quinto. 

»Wä geman tcidvr des Rats knechl oder ir botten oder gen 
gm des liäls schatklich redt. 
Vogt und R&t haben vns ainhelleklich erkent Wellier nfl 
enthin gen kainem vnsers oder dez Ravts knechten ald gen 40 
aadern vnsern botten die denn zS dehaiuen sacben geordnet wer- 
dent schalklicb redt er ay burger oder aeldner man oder wSp ai 
«oböweud brdt flaisch visch oder marken der sol gehen ain mark 

B) &n all gnäd als dik es geschiht. Actum in vigilia natiui- 
Beate Marie virginis Anno cccc vjto, ib 

Sagu, AlmuitDQia V 3 



234 



(fol. XXXn.) Dae sich nü hinnentJun kniner tut sol bedeti- 
ken vsserlhalb Rats vmli kaincrlay saeh. 

Vogt vntl R&t hallen vds vff uaaer ayd aiuhelleklicb erkeiit 

Tnd oach gesetzt dftz sich ui't hiiineuthiD fflrbrtB dehsiner dezRäto 

I 6 vmb dehainerlay aach darvrob er denn gefräget wirt nit bedenken 

edl vsaei'thalb Ravts. Wiu d&x aiii ieglicber nach dem so er ge- 

fraget wirt eitAÜeii vnd sprechen sol was in deuoe vff slueu aid 

vnd §re recht dvnket an all geiterd. Actum qiiiota post Bartbo 

lomSi Anno IC. cccc quarto. 

Da yeman dem andern phaiid inscist die vormals hofft sind. 

Vogt vnd Rilt habeo vns ainhelleklich erkendt vS vnier aide 

durch armer vnd lUcher willen Weiher nü hinnenthln vemaDne de- 

bain phaad ioaetzt vor Rat vor geric:ht oder vor dem Richter ob 

eyen ligeude oder vsrende phiitid die vurmals versetzt vnd hafll 

16 sind vnd daz in dem versetzen nit ofinet noch fQrbringt dem sü 

er das pband denn versetzen weit der aol ze pßii vnd b&SB ver- 

uallen sin j fi' -j voser müna als dik es geschiht äu gn&d. Actum 

Bexta poat Michafaelis Anno cccc sexta. 

Weihe sich von der stall entfrömdet so man stür anlett. 
Wir haben vns ouoh ainhellokiich erkendt durch vnser Statt 

nutza vnd fromen Weiher sich ni hinnenthin von vnser StAtt ent- 
frömdet s6 man stür anleit darumlj daz er der stür vber werd 
Ies ey man ald wip burger ald Seldner der Hol ain gantz Jär von 
vnser stalt aia vnd denn Jarliin niemermö komen er hab denn 
SS der statt zwo stürnn gericht als man denn zemal vff genomen 
bett. Actum in vigilia exaltationis Sancte Cructa. Anno predi'uto. 
Wä ifeman dem andern äehain gäl ansprkhl es si/ erb aigen 
oder lehe» wie ainer daz recht vertroesioi sol. 
Wir der vogt vnd Rat haben vns ainhelleklich erkent vfT 
80 vnser ayde darumb daz menglicb by s!nem gat gerSweklicIi beltb 
vnd wider recht daran nit bekümhert noch dauon gedrengt werd. 
Wer das nü binuenthin yemon dem andern in vnser Statt er wer 
burger Seidner oder lantman gaistlich oder weltlich debain g&t 
ansprAch ea wer erb aigen oder leben ligonds oder varends vnd 
35 daz mit dem rechten nit beUAh trifft denn das gut dai-zS ainer 
iiu Spruch bett vnder hundert phund hallern vnser münH So sol 
der der denn darzn zfiapruch gehebt iiett vnser Statt zii rechter 
In vnd boas veruallen sin zehen phund phenning vnser mfins, 
rüff aber das gut ob hundert phunden S6 sol er veruallen stn fünf 
[ 40 mark Silbers ala dik es ze schulden kumpt vnd sol man die bBsBan 
nemen als ander fräfiinen vnd sol oucb dis a.' 
troesten als bald er sich vmb sülich sach zem 
An alt widerred. Actum tn vigilia Micliahelis 



JühN 



(Fortaesung folgt.) 



I yeglicher i 
'echten gestellet 
rchangeli Anno 
lies Meyer. 






Zur altern Büddeutschen Caleaderkunde 

Die Ges«bictite des ('RleodeiweGEns zerfüllt in drei grosse 

nitte, uämlicli in die Geschichte des vorgregoriaQiHction Ca- 

icra bis zur Verbreitung der BucbdruckerkuiiBt, von da bis 

RefiM'iii durcli Pabst Gregor XIII und voii dn bis zur 

Jede dieser Perioden hnt ir« Eigeutüiolicbkeiteu. 

Die erste Periode ist jene des Computismus, d. bi der 
I ehrietlicheo FestbeBtimniung, die zweite ist jene der Astrologie 
^'Bit ireo medisioischen und landwirtachuftliDhen Aubsngeu, und die 
dritt« beginnt mit m an uig faltigen astronomischen, astrulogischen, 
medisiDiscbea und I and Wirtschaft lieben Beigaben. Im Laufe des 
17. Jsrhandcrts nimmt der Calender auch die Weltbegebenbeiten, 
Kri^ihändel und Stautsaktionen auf, im 18. Krzälendee, Beleren- 
des nnd die Genealogie der Fürs tenhäu Ger, und erweitert sieb 
gegen Ende desselben zum Volksbuche im weitesten Sinne. 

Scbtosser bemerkt iu seiner Geschichte des 18. Jailiuu- 
derts, data die kleine Litteratur, welche in die unteren und un- 
tersteo Schichten des Volkes dringe, auf den Gang der Cultur oft 
einen grösseren EinÜuas ausübe, als jene, welche man die clasai- 
>che nennt. 

Ans dieser kleineii Litteratur erkennen wir auch, wie das 
Gold und die grobe Silbertnünao in die Pfätininge und Iläller 
vermünzt wurde, um sie in jedurniannB Hände zu bringen. Zu 
dieser kleinen Litteratur geliörten nun auch seit der Verbreitung 
der Buchdruckerkunst die Calender. welche im heutigen Cultur- 
nnd Geistesleben mit zu den wichtigsten Organen zur Verbreitung 
o&zUcher Kenntnisse und zur Aufklüruug Kälen — kennen. 

Werfen wir vorerst einige Bücke auf die Geschichte des vor- 
;orianisclien Caleuderweseas bis xum Eintrit der Verbreitung 
B uchdru ckerkunst. 

Das Osterfest ist das Hauptfest der christlichen Kirche; es 

ist der Mittelpunkt, um weiche» sich die Gesohiclite des ganzen 

christlichen Caleuderweseus und Keiner lieformeii von Cunstantin 

dem Grossen an bis zur Keform durch Pabst Gregor Xlll im Jarc 

^ 1582 gruppiert. 

Die Grundlage des christlichen Calenders ist der von Julius 
Cüaar reformierte alte römische Calender, der sogenannte julianische, 
welcher das Jar zu 36ä Tagen bestimmte und diese iu 12 Monate 
verteilte. Das Cliristeutum hatte diese Jarform beibehalten, nur 
worden die von den „Kundinae" begränzten achttägigeu Zeitab- 
schnitte allmilig und unter Kaiser Constsutiu (324—337) gänz- 
lich durch die siebentägige Woche verdrängt, die mit dorn judi* 
jehen Ctütus von jeher und natihher auch mit dem aus iui her- 
iVorgegsngeneu chriatlioiien verflochten war. 



286 

Die kirchlichen Namen der Wochentage waren: Feria prima 
oder Dominica, der Tag des Herrn, der Sonntag, Feria seeunda, 
Feria tertia, Feria qaarta, Feria quinta, Feria sexta, und Feria 
fleptima, seo. sabbatum. 

Die Christen machten den ersten Tag der Woche zum Feier- 
tage, wärend die Israeliten den lezten Tag desselben zu irem Fest- 
tage behielten. 

Ostern (pascha), das Hauptfest der Christen, wird zum 
Andenken an Christi Auferstehung an einem Tage im Frfth- 
linge gefeiert, der teils nach dem scheinbaren Sonnenlaufe, 
teils nach dem Mondlaufe sich richtet und in einem Zeiträume 
von 5 Wochen herumwandert. Ostern ist daher ein bewegliohes 
Fest. Von Bestimmung des Osterfestes, welches stets nach den 
Traditionen der Christen jüdischer Abkunft am Tage des ersten 
Vollmondes im Frühlinge, im Frühlingsvollmonde, stattfisuid, bieng 
daher auch für das betreffende Jar die Feststellung aller beweg- 
lichen Feste im christlichen Calender ab. 

Die Regeln aber zur Bestimmung des Osterfestes haben sich 
aber nur allmälig und unter schweren Kämpfen der verschiedenen 
Lermeinungen gebildet. Im Zeitalter Karls des Grossen — loh 
möchte es in mancher Beziehung als ersten Versuch der Re- 
naissance bezeichnen — hatte endlich der Alexandrinische Oster- 
canon, welchen man im westlichen Europa den Dyonisischen zu 
nennen pflegte, über alle Widersprüche gesiegt und die abend- 
ländische Christenheit sich über die Osterfeier geeinigt. Die 
nächsten acht Jarhunderte hindurch wurde nun im Abendlande 
das Osterfest mit vollkommener Uebereinstiromung gefeiert. 

Die Ostern und ire Festgesezo, überhaupt der ganze Calen- 
der wurde nach approbierten Maximen an den Sizen der Bischöfe 
mit den betreffenden liturgischen Vorschriften ausgearbeitet und 
die Geistlichkeit der Diöcesen durch die sogenannte „Litterae 
paschales^' hiervon in Kenntnis gesezt. In den Kirchen wurde 
dann dem Volke von der Festordnung, d. h. von dem Calender 
Kenntnis gegeben^). 

Auch die Jaresform bezüglich des Anfanges und Endes des 
Jares wurde von Carls des Grossen Zeiten an in der Christenheit 
Westeuropas so ziemlich gleichmässig festgehalten, womach Weih- 
nachten in den lezten Monat des Jares fallt. In manchen Pro- 
vinzen Gallien's begann indessen — und hier sind wol gallisch- 
römische Traditionen vorhanden — wie bei den alten Römern — 
das Jar mit dem Monate März und diess dauerte bis tief ins 16. 
Jarhundert hinein fort; denn erst durch ein Edikt KarPs IX vom 
Jare 1565 wurde der September als siebenter Monat des Jares 

1) Die Chronologie in irem ganten umfange von W. Matska, 
Wien 1844. Beck. AUm&lige Gestaltung der Prinzipien des Oster- 
festes und Atieu9p erger, der Gregorianische Calender, Worsh. 1869. 



387 



■nfgehobea and das Jar aomit zwei Monate iniber liegunnen, no 
I Weihnachtea dort nunmer auch in die 2. Hnlft« des legten 
HunatB des Jarca. d. h. ia den IJeaember fiel'). 

Für dos, vitm wir lieutstutage mit deiu Naraea Calender be' 
suiobnen, mag wol der arabische Namen — ,.'racuin" — d, b. 
Tabals der Ausdruck geweeeu aeia; dnnD wol folgte dsa alte 
lateiuischtt „ Galen darinm" (von caEare, xaX,tlf), entweder weil das 
Volk am eraleu Tage jedes neuen Munats vom Poutifox maximus 
ssusain man gerufen wurde, nm zu erfaren, waa für Feste in die- 
sem Monate einfallen würden oder weil an diesem Tage die 
Priester, sobald der Neumond eintrat, auf welchen sie vorzüglich 
Acht haben musten, durch die ganze Stadt ausrufen liesaen : Calo 
te, luno (Luna) uovella; denn die Calenden (Calendae), der erste 
Tag je eines Monate waren der luno heilig. 

Für deti Namen „Calender" kamen durch die Hichtung der 
Zelt itnd der WiaeeoBchaft vielfach andere Nanieo uuf, wie Alma- 
nach und Praktika, diese unterscheiden sich wieder von den 
,,Ephenieriden'' — (von itu und ^/(ip«, auf einen Tag), fast nur 
für die AstroDomen Letttimmt, würend eretero als für das Volk 
eingerichtet, eine sogenannte Praktika enthielten und kurz nach 
der Erfindung der Buchdruckerkiinst um 1457 allgemeine Verbrei- 
tung landen. 

In den Ephemeriden waren ausser Angabe der Tage nach 
den kirchlichen Festen und HeJligentage (auf merere Dezennien 
TOTsnsberechnet), welche die Geistlichen in ire Breviere eintrugen, 
noch die wesent liebsten Momente zur Aufstellung der künftigen 
Calender mitgeteilt, wie der Sonntags buch staben, die Wochen vor 
Christtag bis Herren- Fastnacht, die übrigen Tage von Weihnach- 
ten bis Neujar, die goldene Zal uad dergt. 

Aeiklicher Art waren auch die Calendarien der sogenannten 
Direktorien, welch' -leztere den gesammten Gottesdienst in einer 
Diöoese flir alle 1'i^e des Jares feststellten und regelten. 

So wurden im lezten Viertel des 15. Jarhuiiderts derlei 
Direktorien iu Strasaburg, Basel. Augabnrg, Ulm, Reutlingen, 
kroberg und anderwärts gedruckt. 

Für die Laien wurden Calendarien one die Direktorien aua> 



1] Le oalendrier de Ia cour, tlre des ephemerides, et oet. Four 
l'anne 1755. Unter dem Monat September ist dort die Bemerkung ge- 
maulit: September est tire da nombr« sept, que Ton exprimait par le 
mot eoptemlier; itvant l'edit de Charles IX an 1064 il etoit le sep- 
ti£me moii de l'anuee Homtiiue. In raanohen Provinüan des alten 
Frankreich wurde dar Itdginn dea Jarea „more ^allico" mit Eintritt 
dui Früliugs gefeiert. Im Jare 1563 (alten Stylea) wurde aber all- 
gemeiu der 1. Jaauitr aU JaresanfaugataK festgeseitt. Ausfürlichea 
ist hierüber xu lesen in dorn vortrelTliolien Werke; Elements de Paleo- 
gmphie jiar M. de W.iilly. (Para Itnpr. royal. 1838.) Tom. I, p. 246 
u. ff. 247 ff. 



288 

gearbeitet und zwar auf Grand der den Direktorien vorst^enden 
Calendem und beigegebenen nötigen Schematen für die dnzebcien 
Jare mit Rinfürung der beweglichen Feste, welche sich sämtlich, 
wie schon bemerkt, nach den! Osterfeste richteten. Es worden 
nämlich zwei Hexameter auf jeden Monat beigefügt, aus einselnen 
Silben und nichts bedeutenden Wörtern znsammengesesst, wdche 
aber die ersten Silben der beweglichen Feste angeben, die auf 
jeden Tag im Monat fallen und zwar so, dass die Silbe alleseit 
in der Zal derselben, in den Versen die Zal des Monats, aaf 
welchen das Fest fiel, angezeigt erschien. Diess nannte man Gissio- 
janas. 

Es gab schon im lezten Viertel des 15. Jarhunderts deutsche 
Calender dieser Art in Versen, wie auch solche versificierte Galen- 
der um diese Zeit in Frankreich, Spanien und Italien vorkamen. 

Diese Calender enthielten femer eine von den Astrologen, 
welche gewönlich auch Aerzte waren, gelieferte Anweisung, an 
welchen Tagen das Nemen von Medizin heilbringend .sei oder nicht, 
an welchen Ader zu lassen sei und dergl. 

In dem „new gross Römischen Calender^' des Jares 1522 
(gedruckt zu Oppenheim) erscheint erstmals das berüchtigte Ader- 
lassmännlein, welches in manchen Calendem so lange, selbst bis 
gegen den Anfang unseres Jarhunderts gespukt hat (in den Ca- 
lendem für den Westen Nordamerikas heutzutage noch), mit An- 
weisungen, wann die rechte Zeit zum Schröpfen, Purgiren, Baden 
und Haarschneiden, zum Pflanzen, Säen und dergl. sei, was femer 
gewisse Vorgänge am Himmel oder Witterungsstände andeuten, 
z. B. der Sonnenschein an jedem der als Zwölfnächte bezeichneten 
Tage von Weihnachten bis Ober-Neujar, welche Einflüsse der 
Monat, worin die Geburt eines Kindes erfolgt, auch dessen Leben, 
Temperament und Fähigkeiten habe und Aenliches^). 

Diess hat sich bis heute noch in den Monatszedeln erhal- 
ten, welche dem Volke auf Jarmärkten in kleinem Städten, in 
Flecken und Dörfern angeboten werden. Hierin leisteten nament- 
lich die Reutlinger Buchdrucker wirklich Grosses. 

Dergleichen „Praktiken^' waren aber diese Calender, welche 
von den .\8trologen auf ein oder merere Jare bekannt gemacht 
wunien und erst später werden dieselben als ein unentberlioker 
Teil mit dem gemeinen (allgemeinen) Calender verbunden. Solches 
hat sich strichweise bis auf unsere Tage erhalten. 

Im I>aufe der früheren Jarhunderte hatten sich für das 
I^indvolk auch die sogenannten Natur- und botanischen Calender 
ausgt'bildet, nach welchen sich die Bauern im Bestellen der Fel- 
der und im Einheimsen der Aemte richteten. Es sind hier wol 
vielfach landwirtschaftliche Traditionen ans der gallisch -romischen 



r Orässe, AUgem. Litermturgescbicbte 1843, II. S. 841. 




iait anigenommeo, wie solche sich auch vielfach in alten Weia- 
(flnierii zeigen. 

ire Stelle traten nun im lezten Viertel des 16. Jarhun- 
s die erwänten Hstruuümi sehen Celender, welche auch den Und- 
tschaftlichen Stoff in dem eogenannteu Wetterpropheten auf- 
_ I und wdcben man, weil sie jeweile knrz vor oder nach dem 

neuen Jare erechienea , den Namen ,,A1manach" (aus dem arabi- 
schen Almanach, das Neujaregeechenk) gegeben hat. 

Sowol die calend arischen Aufachriebo von dem Breviarium 
der GeJBtlichen, welche, wie die heidmaoben Römer, ire Fegte in 
den Tflropeln ilem Volke verkündigten, als die ersten gedmckten 
Calender waren merjärig, wovon der Grund wol darin lag, dass 
sie in den ersten Jaren nach ErGndung der Buchdruckerkunet zn 
teuer sein mochten. So wird erhält, dass man den im Jaro 1476 
von RegiomnntanUB zu Nürnberg lateinisch herausgegebene Calen- 
der, der auf 30 Jare eingerichtet war (und worin der Heraus- 
geber zuerst den von im selbst bezeichneten Lauf der Sonne, des 
Ulondes und der Planeten beigefügt hatte] daselbst mit 12 Du- 
Buten beitalt habe. 

^~ Der Calender, wie er in den Breviarien und Direktorien er- 

scheint, bat seine calend arischen Grundelemente; es sind diese 
die Angabe der Jaresital nach Christi Geburt, das Suhaltjar nach 
dem julianischen Calender, die Anzal der Wochen vom Cfaristtage 
bis zur Herren- Fast nacht, die hiean feienden Tage, die Anzal der 
Mondnmiüufe (Lunationen) wärend des Jnrcs. Ausser diesen Ele- 
menten wird Ost«rn für eine Reibe von Jaren bestimmt, da an 
dieses Fest sich die andern beweglichen in bestimmten Zwischen- 
räumen anschlössen. 

Ausser diesen wurden bestimmt der Sonntagsbuchstabe, die 
goldene ZaI n. s. w. 

Kor ein im Caienderwesen und in der Liturgie erfarener 
Geistlicher konnte Werke über die Festbestimmung, wie es die 
Direktorien sind, bearbeiten. 

Für das Bistum Constanz erschien im Laufe des 16. Jar- 
honderts 1489 und mit Beginn des 16. I50I je ein Direktorium, 
also wenige Jarzehnte nach dem Erscheinen der ersten Druckwerke. 
Gedruckt war das erstere bei Michael Wenzeller in Basel. Das 
zweite Direktorium wurde von dem um das Bistum so verdienten 
Bischof Bugo von Laudenberg veranlasst'). Die Ausarbeitung 



1) QrAsse, a. a. 0. Raible, Abhandlung über den Calender 
im illustrirten Dnterhnituni^B' nnd B il du nj;» blatte für die Jugend. Rt!ut- 
linjfen IS64, S. 3«, Uiese Abhandlung itt ler instruktiv. Ueber 
Michael WenEeller ( Wenailer) aivh „Beitrft^^e zur Basler Bmh- 
dmckergesahichte" von Sltrectcmayer und Hebor. Basel 1840, S. 6 
und 16. Das Direktorium von 1481 ist dort aufgefÜrt. — Hugo von 
Landenberg ist einer der hervorragendsten Bisohöfe der Constanzer 



240 

und Anordnung geschab auch hier noch aui' Grund der BeschläBse 
des Toletanischeu Concils vom Jare 633 ^). Dasselbe wurde ron 
Erbard Rathold in Aagsbnrg gedruckt-). 

Diese Direktorien sind äusserst mübesame und schwierige 
Werke — auch für den Sezer und Drucker — und erforderten 
für jene Zeit ausserordentlich seltene chronologische, astronomische 
und liturgische Kenntnisse und war die Herstellung solcher jeden- 
falls mit ausserordentlichen Kosten verknüpft. 

Nach grösserer Verbreitung der ßuchdruckerkunst kamen 
erst die einzelnen Jarescalender auf, welche in Wand undSchreib- 
calender zerfallen, die erstem sind in Gross- ßogen-Format mit 
allen denkbaren astronomischen Zeichen versehen und mit ver- 
schiedenen Emblemen und Wappen verziert, in deren Mitte das 
Lassmännlein stet. 

Für uns aber sind diejenigen wichtiger, welche Schreib- 
calender hiessen, indem sie als Incunabeln unserer jezigen so be- 
deutenden Calender-Litteratur erscheinen. Man nannte sie Schreib- 
calender, weil eine Seite darin zu Einträgen aller Art bestimmt 
war und dess wegen frei gelassen wurde. Ich besize einen solchen 
aus dem Jare 1573. Er ist verfasst „durch lohannem Georgium 
Kern, der hohen Schul zu Dillingen F. cardinälischen Doktorem 
Medicum, auf Polushöhe 48 Grad 5 Minuten gestellt ^). Mit Rom. 
Kays. May. Freiheit gedrukt zu Dilb'ngen durch Sebaldus Mayer, mit 
der Widmung: Reverendo in Christo Patri ac Domino, D. Nico- 
demo religiosi ac venerabilis Monasterii S. Georgii in Hercynia 
Silva antistiti, magnifico Musarum alumno et Maecenati ter mazi- 
mo, lohannes Kern, Physicus et Medicus, Ephemeridin hanc ob- 
sequii et gratitudinis ergo D. D. D.*'**). 



Diöoese. Er kam 1496 au das Bistum. Kolb, bist. stat. topogr. he%. 
I, 215 hat das Wesentliche seiner Leistungen und Schicksale hervorge- 
hoben. Vergl. Freiburger Diöcesan- Archiv III, 3 — 7. Ein Direktoriam 
des Bistums Basel ist aus dem Jare 1585. 

1) Ich neme an, dass hier das 4. Toletanische Concil, welches 
im Jare 633 zu Toledo (Toletum) in Spanien gehalten ward, gemeint 
ist. &8 wurde nämlich dort bestimmt, dass in ganz Spanien und Gal- 
lien — (Narbonensis) eine gleiche Art des Psalmengesant^es, der Mess- 
feier, der Vesper und der Matntin eingefürt werde. Vergl. Hefele. 
Coucilienj^oschichte 111, 73. In Toledo fanden von 581 bis 701 achtzehn 
solcher Synoden statt. Vergl. Gerbert, Liturg. Aleman. Tom. VI und 
VII p. 812. Die Stelle, welche sich auf oben erwähnten Beschluss be- 
zieht, ist im Concil. Tolet. IV Conclus. 16 enthalten. 

2) Grässe, a. a. 0. III 1, S. 159. E. Rathold, dessen Offizin 
eine der berümtesten in Deutschland war, hatte i486 seinen Siz von 
Venedig nach Augsburg verlegt, wo er bis 1516 tätig erscheint. 

3) d. h. nördliche geographische Breite von 45 Graden und 6 
Minuten. 

4) lieber die Bedrängnisse des Klosters St. Georgen durch das 
prutcstautisobe Würlemberg, vgl. ,,Gründlicher Bericht des hl. römi- 



m 



Der CaleDder ist nut atarkea Pupier in aioBstg groBaeii] 
ii'tfcrm&t gedrnckt, trügt unterhalb des Titvl»* da« Reicbs Wappen, 
üen Uoppeladler mit gekröutem H(.rascbilcle omgelieu mit diT Ketto 
den goldenen F'liesses. Der Ramen dai'urn ist im Kenatssnn^'e- 
style gehalten, welchen übrigens alle Bliitler in verschiedenster 
Ausschmückung eeigen. 

Derselbe beginnt: ,,A1s man zait nach der Geburt Jesu 
Christi MDLXXin, vun fier Erschnflung der Welt 5633, ist die 
gfildie ZaI 16, der Sonnenzirknl 14. der Ruine r/i na zai 1, Sonotags- 
buchstab U, zwisoheu Weihnacht und Fassnncht 5 Wochen 3 Tag 
und idt das erat nach deui Suhaltjuhr, hat 13 N'ew-Monde, darum 
es annui erabolismallH genannt boU werden'*'). 

Es ist dieser Calender, da er vor das Jar 1592 füllt, also 
noch ein julianiscber ; in im erscheint desshalb die Tag- und Nacht- 
gleiche auf den 10. bis 11. Müra gerückt und der 9. März wird 
desshalb als der Tug bezeichnet, mit welchem der Frühling be- 
ginnt. Der 12. September ist als der Tag angegeben, mit wel- 
chem das Sputjar beginnt. So rückten die calendarischen Winter- 
monate des Jures ininiei' mer in den Hochsommer hinein'). 



sehen Keirha G olt es hauses St. Georgen auf dem SühwBrxwalde'', Ord. S. 
Benedict! 1714. DasBalbe war um diese Zeit bereits nach Viltiagen 
übergesiedelt. Ob itiisrr Aetrolog unter dee ..Murtiales'', die etwas 
sub umbru dicht HD, noch besonders das gefürchtet e und varhajsts 
würtemhergische Kriegavolk verstet, wollen wir dabin gestellt seiu 

1) Siehe Roible, Anmerkung & und die in Anmerknng 1 aafge- 
f&rten Schriften. 

2) Zur näheren Erläuterung rufe ich däm geertcu Leser folgen- 
des iu's Gedächtnis zurück. Das mittlere julianiscbe Jar übersteigt 
bekEumtlich das mittlere tropische von 365 Tagen Ö Stunden 48 Mi- 
nuten uud 4S Secuuden um 11 Miuut«n u:id 12 Sccunden. Dm so viel 
bleibt aber das mittlere tropische Jar gegen das calendariacbe von 
vollen 3G5 Tagen zurück und in 128 Jareu zalt dieses jeweils einen 
Tag mer als nach den Umlaufen der Erde um die Sonne wirklich an 
Dmlaafxzeit 211 rechnen ist. Wenn nua in 128 Jaren ein Tag zuviel 
gesält wird, so wird die Tag- und 3f achtgleiehe gegen das calen- 
durische Neujar hinauf gerückt, wesshalb wir auch schon im Calender 
von 1573 dieselbe als am 10. bis 11. März eingetreten ersehen, sodass 
Lichtmess <2. Februar) dem wirklichen Frühjare näher ist. als es in 
dam gregorianiHcheu Calender nunmer der Fall ist , denn Lichtmess 
rückte seit 326 (dem Cuncil vou Niuäa) um etwa 1 1 Tage iu den Früh- 
ling hinein. Wird der julianische Calender, welchen die griechische 
Eiruhe in Uussland noch halt. m«rere 10000 Jare beib^halUu. so tritt 
Lichtmess in den wirklichen Sommer, also immer mer in's tropische 
Jar hinein, wärend wieder die festen Feiertage nach Lichtmess. z. ß. 
Johannes der Täufer iu den wirklichen Winter und Allerheiligen in 
den wirklichen Sommer rücken werdeu. In 865 mal 138 oder in 46720 
Jaren macht beim Festhalten am julinnischen Calender ein unbeweg- 
liches Fest, £. B, Weihunchteu die Runde durub das ganze tropische 



342 



I 



A]fl Ju nach der Erscbaffung der Welt wird diu 5533ate 
angegeben; es würde daher die Welt 3963 Jsre vor Cbristi Ge- 
Imrt ersctiaSen sein. Diese Aiignbe harmoniert iiideBsen mit keiner 
iler bekanntem von den Computiaten aufgestellten Weltärenberech- 
iiuiigen. Der französiache (iolcrte Dee Vignoles bnt etna 200 
verschiedene Angaben über die Zeit der Erschaffang der Welt 
geaammelt, — manche der Computisten wn^sten sogar den Wochen- 
tag, ~ und eo ist es — Rbgenelien Ton der Dnm^lichlieit in 
jener Zeit, aus den gegebenen VoransBeKungen irgend etwas der- 
artiges berechnen zu können, — ganz irrelevant, an nnteranchen. 
auf welche Basie Kern seine Anname geatüzt babe '). 

In diesem Calender sind auch den Heiligen bestimmte Buch- 
staben beigefrigt, um anzugehen, in welchem Bistum dieeelben ge- 
feiert werden. Es sind angegeben das Bistnm Brixen (B), Eidi- 
fttett fE), Freising fF), Hnngarn (H), Olmüta (0), Passan (P), 
Regensfanrg (R), Salzburg (S) und Wien (W), was mit dem vor- 
sr:hiedenen Modus der Festfeiem in den verschiedenen Bistfimera, 
welche iu den Direktorien berücksichtigt wurden, zDSBminen- 
hiingt *). 

Die linke Seite des Schreibcalenders enthält die Monatatage 
mit der Tageslienennung nach den Heiligen; den Tagen sind ir« 
Buchstaben beigesezt, hinter den Namen der Ileiligen hie und d& 
der Buchstabe, mit wakbem das Bistum ku dem oben angegebenen 
Zwecke bezeichnet wurde ; dann die Zeichen des Tierkreises, der 
Aspekten and Gegenscheine, wie die Constellationen der verschie» 
denen damals bekannten wenigen Planeten. 

Ausserdem sind mit besandem Zeichen angegeben das Auf- 
■tagen des Mondes, das Niederstelgen desselben, die Tagesver- 



Jar. Dieser Uebelstand des julianiscben Calenders war eine der Ilaupt- 
veranlasBungen zur Beform desselben durch Pabst Gregor XIll. Es 
gieht daher im gregortaniicben CalouderwoaeD in 128 Jaren mir 31 
Schalt^iare. 

1) Matika a. b, 0. Die gröaste Aera von Adam bis Christus 
zält 6984, die kleinste 3483 Jare, also varüren die Computisten um 
3Wl Jar. In diaaer An^legenheit wurden Folianten geschrieben. Am 
genauesten weiss aber die byzantinische oder Consta nlinopolitanische 
Weltära den Anfang; der Schöpfuiig anzugeben. Sie sezt in auf Sams- 
tag den 1. September 5509 vor Christi Geburt fest. Es ist zu bedauern, 
dass der Barechner nicht auch die Stunde und Minute ant;egeben hat, 
da im dieses nach dieser Leistung ein leichtes gewesen sein muss. 
Hier kann man indem die Geduld bewundern lernen, mit welchen der 
Mensch einen Irrtnm — logfiach ausbaut und absurde Folianten su 
Tage fördert. 

2) Das Bistum Passau feiert den hl. Valentin, HegonabuTg 
den hl. Erhard, Salzburg den hl. Vincenz, Brisen den bl Blasius, 
Kicbstädt den hl. Roichart. Salzburg den hl, Rupert, Ungarn die 
heilige Elisabeth und den hl. Bernhard, Wien den hl. Maxirailian 



245 



hiadernng des Mondes, ilie Stunde vor Mittag nnd die Stunde 
nnch Mittng b«i den Aspekten (äie für die HoroBcopie unumgäng- 
lich nötiiie Angnbe). die Fasttage (mit 2 Piachen), die geeigneten 
Zeiten för gesundheitliche Vornamen nnd Verrichtungen durch 
v«Fr«chiedene Zeichen und Bilder. Auch die Land Wirtschaft ist 
dumit bedacht '). 

Mit diesen Ansahen stehen im F-inkUnge die für jeden Ho- 
nat allgemein gültiRen VerhahangBrnnssregeln xur Erhaltnng der 
körperlichen Gesundheit, welche über dem anf der rechten Seite 
angebrachten Schreib ealender in gebundener Form angebrnoht sind. 
Die auf der rechten Seite des nurgeachlagenen Calenders befind- 
liche weisse Fläche diente seinem ßesizer dami, das im Uemer- 
kenswerte des Tages in Rüi-ze vorzutragen. Er fürt ebenfallfl die 
Tage mit römischer Bezeichnung (Calendae, Nonae. Idns, da diese 
Bezeichnung noch in kirchlichen Urkunden jener Zeit vorkömmt) 
sDwol, als nochmals mit der gevönlichen (1., 2., 3. u. s. v. Tag 
des Monats). 

Früher wurden auch in den Klöstern die Eintrüge lateinisch 
gemacht und die Angabe dea Datums mit riimischer Bezeichnung 
war daher erwünscht. Durch historische Einträge, sogenannte 
Tagebücher findet man in solchen Schreibcalendern mannigfach, 
wie z. B. der Benediktiner -Abt Gnisser von St. Georgen (bei 
Viliiugen) seine namentlich für den Verlauf des SOjitrigen Krieges 
am Oberrheine nnd auf dem Schwarzwaide wichtigen Aufschriebe, 
welche Mone in seiner Quellensammlung zur badischen Geschichte 
herausgegeben, in solchen Schreibcalendern niedergelegt hat^), 

[n diesem gewiss höchst selten gewordenen Cat ender des 
Jares 1573 sind über jeden Mona.t versificirte Belerungen, an 
welchem Monate Ader zu lassen, Schweissbäder zu nemen^), Speisen 



1) 


Sc sind 


bezeichnet 


Qutaderl 


sscn m 


t (rotem) Doppol- 


schlag 




ciofaclieTn 


Kreuz 


{Schlag), 


Baden und 


Schröpfe 


mit ein 


'^T Badewa 


n e, säen 


lind pfla 


ICD mit c 


uemKlee- 


bUtt. Kinder vo 


der Muttermilch entwönen mit einem S 


ngnapfe. 


Fltr 


eien und 


Latwergen e 




it einem 


Kucher 


, Bolohe im 


mit einem Krüjrlei 


n, m Pi 


dien m 


it einer 


Pünktchen- 



1 Stei 



Die t 



■sonders angegebi 
M hrdentet Meiancholincb, C Cholerisch, P Pbleirmatisch n. s, w. So 

hat jeder Tag seine bestimmte mediBinische Wirkung je n»ch den 
Temperamenten und alles war vorher vom Astrnloiren und Mediziner 
genau bestimmt! Glückliche Zeiten für leidenssüchtige Menschen, 
fBr alle jene, denen ea ho zu sagen, nicht wol i 
krank sind, 

2) Mone, Qnellenaammlung. Bd. II S. 159. 

3) Im Mittelalter wurden BMer, nnmontlich warme, viel häufii^r 
nnd allgemeiner gebraucht, wie heutzutage. Ebenso i^wonlich ist 
Schröpfen, Fast jeder grössere Ort in Süddeiitsehland hatte, 



ifi^er ] 

I. das d 



244 

mit Spezereien zu geniessen, über Benedikt und Salbei za trinken, 
Salat zu essen ist und dergl. Der glücklichste Monat ist der 
Weinmon, in welchem, wenn die gütige Matter Natnr ir Füllhorn 
ausgeschüttet und Speicher und Speisekammer reichlich gefüllt, 
auch zum Genüsse dieser Gaben eingeladen wird. Der Calender- 
mann ist wirklich väterlich besorgt uud wolwollend. Der Früchte- 
monat November, heisst es unter Anderem: 'verlangt Meth und 
Ingwer und der Christmonat oder wie derselbe zu Zeiten Karls 
des Grossen genannt wurde, der „Heylmon^^ will warme Speisen 
und Zimmtwein, wie denn der Gebrauch von Gewürzen damals 
ser häufig war. 

Die köstlichen Verse sind die folgenden: 

J e n n er. Iss in dem Jenner alle Jar 
Warme Speiss, die sey rein and klar, 
Kein Bluet solt* du auch von dir Ion, 
Es ist nit guet in diesem Mou. 

Hornung. Der Horoung gepuert kraokheit bald, 
Vermeid meth, hier und was sey kalt, 
Auch fleuch die kelte, das ist gut, 
Au£f dem Daumen magst lassen Blue. 

Mertz. Mertz bringt des leibes feuohtigkeit, 
Er gebirt schmertzen, wee vnd Layd, 
In diesem Monat lass kain bluet, 
Schwaissbaden aber ist dir guet. 

April. Der April bringt Gleutz daher. 
Die Erd thuet sich auff wunderber. 
Er hitzigt den Leyb vnd mehrts Bluet, 
Zur Aderlassen ist vast guet^). 

May. Lassen im Mayen ist nit schad, 
Purgir dich und suech Wasserbad, 
Iss speiss berayt mit specerey, 
Ab Benedikt trink und Salvey'). 



weit früher römische Cultur reichte, seine Schröpf- und Ba- 
deanstalt. Ser zalreich werden die Bäder und Bader in UrknndeD 
des Mittelalters erwähnt und die vielen Balneographien weiten spreoiiend 
darauf zurück. 

1) „Vast^' heisst hier nicht wie heutzutage „beinahe" y^^i^^"» *<Ni* 
dern ist eine Verstärkung, wie ganz oder ser. 

2) Benedikten-Wurzel uud Salbeiblatt. Ein bei Tabernae-Monianoa 
(in dem berümten Kräuterbuohe) angefurten bekannten Vers lautet 
(Bd. II, 89): 

Cur moritur homo, cui salvia crescit in horto? 
Antiphone 

Contra vim mortis, non est medicamentum in hortis. 
Salbei wirkt, — sagten die Mediziner jener Tage — gesren Schwin- 
del, — erwärmend, stärkend, verzert böse Feuchtigkeit (Flässe), und 
Benediktenkraut oder Garaffelwurzel (Ibid. I, 405) serteält die 
Feuchtigkeit, wirkt blutreioigend. Beide Kräuter in gutem alten Wein 
geben ein Haupttränklein für alte Leute. 



Brtohmon. Vorm Metli im Brtobmoii hüte diob, 

Und vor dem newec Bier ratb ich. 

Mit öl VDiid essich its Salat, 

ScblaS Tiit zuvil, daa ist mein ratli'). 
IlewmoD, Wer im Hewmön sieb will bewftreii, 

Derselbe soU zuvil triakeni »pareii 

Ihm auch kein Ador lassen Bcblahen 

Vnad darzu kein Bad anfahen. 
Augstnion, Im Augatmou mesfliglicb dich Keiiüh, 

Schlftfl' wenig und Vnkeuscheit Iteuch, 'J 

Nit lasB, mssB dich hiteiger apeisa, 

Bad lind Arznei fleuch, bist du weiss. 
Herpstmnn. Zeilig Frucht im Herpst seind guet, 

Sez, pflanz imd lasa daa Bhiet, 

Gaissmilch, Käss und Pyrea isa, 

Der frischen träublin nit vergiss. 
Weinmon. Weinmon gibt wein und wiltproi her, 

Ganee, Enten und Vögel mehr, 

Dise ding alle seind gaund üwar, 

Doch überifise dich nit gar. 
Wiiitermon. Meth trinken magst in diseni Mon 

Hunig, Ingwer brauchen schon, 

Bad und Unkeuacbheit mejd. 

Du wirst sonst lam vor der zeyt. 
Christmon. Christmon will warme Bpeies han. 

Zum haupt magst du dir wol lao, 

Vor kelt und froat dich wol bewar. 

Ab timmt magst du trinken ewar '). 
Vgl. Pfeiffers Germ. VIII 107 ff. (Birüngar); XXII 286 ff. (Krause) 
raer« Arohiv I 507 ff. 



1] Salat wirkt beruhigend, er enthält das Alkaloid Laetucin. 

2) Allgemeine uiedizinisuhe Re^el Die Sommermonate sind der 
TerbreituDg der Lustsenche günstig. Robntsch, Geechiobte der Medi- 
ein, Bd. I S. 226. 

S) Qewürze dieser Art. wie Ziramet und Ingwer wurden im 
Weine ser häutig genoBsen; denn den gewönliclien Wein, wie er auch 
von retoheo Leaten getrunken wurde , darf mau sich nicht als gut 
trinkbar — nach nnsoren Begriffen — vorateileii. (Mono, Geschichte 
des Oberrheins Bd. DI. 257, eur Geschichte des Weinbaues.) Vielmer 
mischte man, um die Büure ta mildem, Znoker und Honig und um 
seinem Gescbmacke aufzuhelfen Wermut, Zimmet, Ingwer, Beerensäfte, 
Kosinen und'dergl. darunter. Die Weinfalscbung wurde auch in dieser 
Zeit schon ser stark gelrieben. Man naoi den Welu in ungeheuren 
Mengen (heutzutage oft kaum glaublich) lu sich und die Trunk- und 
Trinksncht (in Bier und Wein) herrschte, mit Ausnaroe von Italien 
und Spanien im ganzen Abendlande. (Sieh Freitags Qeschichta- 
bilder Bd. III. und die Satire Maser.s, Diöoesan- Archiv Bd. in, Süd- 
deatsohe Schulcomödien.) Diese Trunksucht fOrte Nervenaufregnngsn 
und Zerrüttungen nach sich. Es waren deeifaalb auch die Sohlftf- 



I 



246 

Wir haben nun den Caleader nach zwei Seiten hin zu be- 
tracht«ii, nach eeinein Inhftlte in sau i tätlicher uiid Badanu iu utro- 
logtscher Richtung, welche die erstere beherrschte und alles Tun 
des Menschen unter den Einäuae der Gestirne stellt nnd ein Aua- 
fluBE der im Uriente entstandenen Lere von der Vorherbestiai- 
muDg ist. 

Die Astrologie gieng von dem Glauben aus, dasa der Uinime] 
mit der Erde, die Sterne mit den Schicksalen der Menschen an/ 
geheimniaB volle Weise verbunden seien. Nur von diesem Stand- 
punkte aus dai'f der innere Wert der grossen und gewaltigen 
astrologi Beben Litteratar der früUeren Jarhunderte beurteilt werden. 

Üa diese astrologiäclie Grundlage mit ireu vielen vnd grossen 
Conaequenzen eines jener welthistorischen, aber unergründlichen 
Probleme war, welche den menachlicUen Geist gebildet und be- 
schäftigt haben, so ist es keine überraBchende Entdeckung, daas 
derselbe auch hier seiner würdig geblieben, dass er hier nicht 
bloss sdiarfeinnig, sondern auch i'olgerichtig und rationell gear- 
beitet hat. Das Resultat aber dieser rationellen Arbeit sind die 
Prolegomena , aus welchen sich die moderne Astrunomie ent- 
wickelte. 

Hieraus beantwortet »ich die F'rnge, wie es möglich war, 
daBB die civilisierte Uenschbeit auch nach dem Aufscliwunge der 
Wissenschaften seit dem Mittelalter (mit der Entdeckung der neuen 
Welt brach auch die neue Zeit au), bei den riesigen Fortschritten 
der Aufklärung, der Astrologie, wie der mit ir verbundenen 
ilorosoopie noch au lauge Zeit, bis in das 18. Jarhundert hinein, 
so viel Glauben hat schenken können. Sind doch die bedeutead- 
ateu der modernen Schriften über Astrologie in jener Periode ver- 
fasst von Agrippa (geat. 1535), Nostraüamus Igest, 1566) und 
üordanus (gest. 1576), und waren doch Männer, wie Keppler und 
Brahe, in der Astrologie befangen, und ist der Ton irer Schriften 
fiberaeugungsvoll und ernst! 



tränke häufig. Unter dieien spielt jener aui der Bella donna Man- 
dragora eine grosae Rolle. Auch Shakespeare spielt auf diesen Ge- 
brauch an. Er Usat die Kleopatra ausrufen: 

Gib Mandragora mir zu trinken, 

Dasa ich verschlafen könne all' die i^eit. 

Wo mein .Antonius in der Ferne weiltl 
Die Mandragora wurde im 16. Jarbundert in den IlBusgärten ge- 
pflanzt, nicht nur am Rheine, sonderu auch an der Donau. Dar ic^n 
erwähnte berümte Arzt Tabcrnämontan gibt den Rat; Bin Becher- 
lein Mandragora wein für die. ed nit sahlaflen wollen, wol Eutu- 
seben und mit Fleiss 2U gebrauchen. Ein von den Aenten jener Zeit 
■er häufig gegebenes Mittel war: Scldafpillen aus Mandragora, Opinin, 
Bilsenkraut«amen, Schirlingssaft undMoEchuH! Dürfte selbst bei einem 
Landsknecht gewirkt haben I 



247 



Es liegen aUo der Astrologie philosophiscli- theologische Ideen 
I Grunde. Sowol bei deu Christen, als Muhamedanern war der 
Olaaben an die abaolate VorberbeHtirornimg aller Dinge nllgemeiD, 
und zwar nicht eine casualiatiBche , durch die Verkettung der 
uatürlichen Ursachen bedingte, sondern eine rein theologisohe oder 
pbiloBophisohe Idee der WeKregierung durch das höchste Wesen, 
das räum- und zeillos wiUtet und bei welchem — als die unend- 
liche Zeit und den nnendtichen Raum tätig erfüllend, eine Causa- 
lität von Handlnngun dem Begriffe nach nicht denkbar ist, weil 
alle Handlungen von Ewigkeit her bereits erfüllt sind. 

Dieser Glauben Hn die V^rherbestimmung ist das Substrat 
der Aslrologie; sie ermöglicht Ire Wirklichkdit. Der Mensch er- 
scheint als Mittelpunkt der Schöpfung und auf in beziehen sich 
daher die dem Astrologen erkennbaren Zeichen des Himmele. Aus 
diesem Eins entspringt die Idee, daaa der Himmel und die Erde, 
die Gestirne nnd die menschlichen Seeleu, die Bewegungen der 
Weltkörper und die Geschicke der Menschen in gewistier mysteriö- 
sei' Verbindnng stehen '). 

Von der Theologie, welche sich mit denselben Problemen 
befasste und sie symbolisch in anderer Weise ausdrückte, wurde 
die Astrologie nicht angegriffen, nicht gestört. Die Form der- 
selben, die geheininiaiollen dem gewöulichen Manne nicht ver- 
stindlicheu Zeichen, ire Sprache, statt den Mann der WissenHchaft 
abzaschrecken, waren mer geeignet, in anzuziehen. Die Weibe 
des Geheiamisses, welche jene Gelerten umgab, machte Inen in 
jener sonst so rohen und gewalttätigen Zeit nilein das Leben 
möglich, wie früher die Wissenschaften sich vor den Barbaren in 
die Klöster geflüchtet hatten, wo sie durch Glauben und Aber- 
glauben geschürt waren. 

Uetrochtet man den Calender des 15. IG. und folgenden Jar- 
bunderts nach seiner astrologischen Beziehung, wie nach im die 
Schicksale und Eigenschaften eines an einem gewissen Tage, unter 
gewissen Zeichen des Tierkreises, geborenen Menschen bestimmt 
wurden, so bat dieser Glauben in der neueren Zeit vieles verloren. 
Was in den Calendern bis jezt uocli von dieser Art stehen blieb, 
ist wertloses Ueberbleibsel vergangener Zeiten und Anschauungen, 
dem nur die Gewonheit, welche es liebt, altes wenigstens noch 
zu sehen, wenn auch nicht mer /.u verstehen, diese Langlebigkeit 
gefristet hat. 

Eine origineilo Anwendung der Astrologie ir 
von 1573 ist jene Drehung gegen die Martialen. 
der Astrologe) diees Jars kein sonderer Krieg sein i 
I werden etliche Martiales b 

mbra etwas dichten, sed frnstra eri 



dem Calender 

Wiewol (sagt 

LJcht', ist doch 

rotten und 

n conatiis. 




248 

Wollt' ihnen gerathen haben, sie stünden ab and eerbrechten ihre 
Köpf nit mit ihren Ratschlägen; denn solches ihr Fümehmen 
wird sich nmbkehren und nit, was sie meinen, von Statten, son- 
dern letzlich über ihren Hals selber ausgehen; denn Mars und 
die Sonne, arietis Signum possidentes et in decimo loco ab Horo- 
scopo constituti, geben zu verstehen, es werden die capita natio- 
nnm nach ihrem königlichen und grossmächtigen Verstand das 
Glück, das ihnen diess Jar's wohl will; zu gebrauchen und auch 
demselben nachzusetzen wissen.*' 

Wir erkennen hier jene gewalttätige, confessiox^ell aufgeregte 
und von einer machiavellistischen Politik misbrauchte Zeit, worin 
die Martiales, als* Vorläufer der Kriegsknechte des 3(^ärigen 
Krieges, mit irer aufgedunsenen abenteuerlich zerschlizten Tracht 
und iren bestialischen Kraftgesichtern anüengen, die Plage der Be- 
völkerungen zu werden. Immer noch hat die zügellose bevorzugte 
Soldatesca den Beginn socialen Zerfalles angekündigt. 

Eine andere Richtung deuten jene bereits mitgeteilten Mo- 
natssprüche an. Dieselben enthalten Leren, wie es der Mensch 
bezüglich seiner Gesundheit halten soll , was in allen Stücken zu 
tun und zu lassen sei. Waren doch die Astrologen meistens Me- 
diziner ! 

Die in dem Calender sich befindenden Anforderungen und 
Belerungen -hinsiehtlich des sinnlichen Genusses und der Enthal- 
tung von diesem stehen mer oder weniger im Einklänge mit den 
kirchlichen Festen und diese (der menschlichen Natur nach ver- 
farungsmässigen Tatsachen Rechnung tragend) wieder mit der 
darin angeordneten Lebensweise. Die Kirche hat dem ganzen da- 
maligen Leben ir Gepräge aufgedrückt und sich stets bemüt, 
geistig die civitas dei herzustellen. 

Wir können dieses in einem von Mone in seinem Archive 
für Geschichte der Vorzeit veröffentlichten Beitrage über die Haus- 
haltung des Domstifts Strassburgs im 12. und folgenden Jarfaan- 
dert ersehen *). 

Den Schi u SS unseres Calenders bilden die astronomisch- 
astrologischen Anhängsel, welche in änlicher Art zum Teil heute 
noch bestehen. Dieser Schluss trägt die Ueberschrift : „Von der 
Revolution und andern Thaylen, auch von regierenden Planeten 
dieses 73ten Jahres^*. Es wird darin die Anfangszeit des Früliugs 
auf den 10. März, des Sommers auf den 11. Juni, des Herbstes 
auf 13. September und des Winters auf den 11. Dezember be- 
stimmt. Als Jaresregenten treten die Sonne und der Mars auf, 
wozu der fromme Wunsch beigefügt wird: „Der allmächtig Gott, 
der ein oberster Herr alles Gestirnes ist, der schick* Alles zum 
Beaten." 



1) Mono, Archiv für Geschichte der Vorzeit. 1888. Heil I S. 1. 



S49 



_ SodAnn handelt der CaJeoder von den FinsteraiBeen und den 

Configurationen der obem Planeten des Jarea 1573 und schiiesst 
mit dem Aijschnitte: „Kurier Bericht vou Witterung und Frucht- 
barkeit, Krieg und Krankheiten dieaeB Jahres." 

Unter allen Ahaohnitten war aber für die damaligen Leser 
die Stelle, welche von den künftigen Krankheiten und Seuchen 
handelt, die wichtigste und ir wandte man allgemein, Arm und 
Reich, die grösate Aufmerksamkeit zu. 

Das Vorhersagen der Krankheiten, Seuuhen und Pestilenzen, 
jener gräsalichen Plagen des Mittelalters, die aus dem Oriente 
Btamraten, hatte in dem häufigen Eracheinen solcher allgemeinen 
Calamitäten seinen Orund. In den verschiedensten Formeu kamen 
nnil verecbwnnden Volksaeuchen, welche Bevölkerungen dezimierten 
und welchen die Aernte ratlos gegenüber stunden. 

Nur zu begreiflieb ist es, wenn die geängsligte menschliche 
Natur bei Wundern und astrologiechen Vorhersagungen Zuflucht 
fluoht«, damit ein Uuflnungsstral ir die Oegenwaii; erträglich 
mache. Ffir den Bauern, der an die Scholle gebunden, alles über 
sich ergehen laaaen musate, war also der Calender ein Trost, ein 
Evangelium der Hoffnung. 

Stets schieuen im die von den Astrologen und Medizinern 
angekündigten Sterne eine bessere Zukunft zu versprechen', — eine 
Erwartung, welche der Arme aber stets mit in's Grab nam ; denn 
gläubig vertraute er immer allem, waa im die geheime Wiasen- 
Bchat't der Sternkundigen bot, wei] an sie seine l.ebenahofl^nung 
geknüpft war'). 

Eine intereasante litterarische Erscheinung haben wir noch 
KU besprechen, das kirchlich-politiache Pampflet in Calenderform. 
Den Calender rechnet der Salyrikev Thomas Murner^) zu den 
Agitationa mitte In wie die „Biechlin, Liedlin und andere mehr böse 
Stücke". Ofitzinger hat zwei Golcber polemischer Calender ans 
dem Jare 1Ö27 vevöfTentlicht. Der eine ist „Dr. Johann Kopps 
evangelischer Kalender" und der andere der Gegencnlender hierzu, 
welchen Murner unter dem Titeln ,, Kirchendieb' und Ketzerkalen- 
der" herausgab. 

Kopp hat in seinem Calender gewissermassen das ganze alte 
Testament in seinen Personen in den Tageacalender eingefürt und 
die Heiligen des rümiach- katholischen Calenders vollständig aus- 
gemerzt. Sogar Kain hat da eine Stelle gefunden, welcher in der 
Bibel allerdings nicht als ein Heiliger erscheint und dessen Hand- 



.1) Heber den medizinisch- prophetischen Calender. vergl. Ro- 
hatach, Oesohichte der Medizin. 1S39. S. 238. 

2) Thomas Miirner {1476— 1B3S) ist der bekannte ulcntvolla 
Nachamer Sebastian Ürauds, wi^leher sich durch seiue satirischen 
Schriften, als dieNarrenbeBohwiiriin^. dieSchelmnn:'nnft n, r. w. seiner 
Zeit bekannt gemacht hat. 

fUrUusoi. Al«mtuul( V 3 IT 



250 



langen gewiss nicht zum Vorbild dienen können. Kopp tat 

wie er in seiner Vorrede sagt, um die Evangrelischen snm Leam 

des Evangeliums täglich einzuladen. 

Das war dem Murner doch zu stark — und er hatte allen 
Grund, dem Unternemen Kopp's eine andere Absidit m unter- 
stellen, daher er sich gegen diesen neuen Calender wendete oiid 
in dadurch verspottete, dass er ebensfalls einen Calender anfttollte« 
in welchen die mit dem Kainszeichen versehenen Personen beider 
Testamente und die neuesten „Ketzer"' (insbesondere die schweizeri- 
schen) aufgenommen wurden. 

So erscheint darin im Monat Jenner als ein Heiliger ,,Ulrieh 
Zwingli, ein Kirchendieb und stolzer Figen-Fresser in der heiligen 
GeSchrift, ein Giger des heiligen Evangeliums und ein leiten- 
schlaher des alten und neuen l'estaments und magiater artiiim 
(Ränkeschmid) in Theologia!'' ^) 

Wir haben nun noth zwei Formen des Calenders kurz sa 
behandeln, welche zum Schreibcalender in demselben Verh&Hnisae 
stehen, wie das Kerbholz zur geschriebenen Rechnung, ich meine 
den früher schon kurz erwänten Cisso-Ianus und den Bildcalender. 

Der gemeine Mann, meist des Lesens unkundig, half sich 
durch eine eigene Reirasprache, die er leicht im Gedächtnisse be- 
halten und mittelst derselben one Schrift und Buch sich seinen 
Calender machen und auf jeden Tag den Wochentag nnd- den 
etwa darauffolgenden Heiligen oder das Fest finden konnte. Dieser 
Cissiojanus bestand in abgebrochenen Säzen, wie z. B. eben ciasio 
statt circumcissio (Beschneidung, Neujarstag), Pau statt Paalna 
u. s. w. 

Im Deutschen waren es ganze Wörter und Säze, welche 
man in Reimstrophen so zusammenfasste, dass je eine Strophe flQr 
einen Monat gerade so viele Worte als der Monat Tage und so- 
gleich einige Namen der auf den Monat faUenden wichtigen Hei- 
ligen (z. B. Martinus Episcop.) enthielt. 

Dieser Text hatte in der Regel keinen Sinn, sondern nur 
den angegebenen Zweck, dem Gedächtnisse zu Hülfe zu kommen« 

Ein anderes, wol häufigeres Verfaren wird eine Art bildliche 
Darstellung des Calenders gewesen sein, welcher dem des I^esens 
unkundigen Manne besonders gut gedient haben mag. 

Man stelle sich auf eine Holztafel oder auf einen Bogen 
Papier oder Pergament zwölf horizontale Reihen kleinerer Dreiecke 
gemalt oder gezeichnet oder gedruckt vor, welche Reihen die zwölf 
Jaresmonate und die einzelnen Dreiecke die Tage der Monate an- 
zeigen. Der Monat Januar hat also 31 solcher Dreiecke, der 
Monat Februar 28 u. s. w. 



1) Zwei Calender vom Jare 1527. Herausgegeben von Dr. 
Götzinge r. SchafThausen 1865. 



3B1 



Die Werkta^sdreiecke smd schwarz , die Sonntngsdreiecke 
l'dig^en weias. Dabei sind nun die tiewegliclien Feste und die 
Hond Wechsel angegeben. 

Nach Eründang der Holzgehneide- und Buchdruckerknnst 
bemSchtigte sich dos Gewerbe sogleich der Anfertigung solcher 
Calender. Durch gewisse Figareo oberhalb der «ohon beachrie- 
benen Dreiecke wurden die Festtage bezeichnet. So /.. B. ist im 
Monat Januar das CircmncisHions-Fest mit einem Kreuze bezeich- 
net, wie alle auf Christus bezüglichen Feste, die hl. drei Könige 
erscheinen mit einem Sterne, die Märtyrer mit einem Beile, der 
hl. Antonius mit einer Glocke, St. Sebastian mit dem Üeiügen 
seibat, der einen Weil in der Brust sizen hat, das Schwert zeigt 
Pauli Bekerong an n, s. w. 
■ Solche Oitlender sind äusserst selten geworden. Das Volk 

KflKnnte sie „Praktik" und für den des Leeens unkandigen Mann 
rjraren dieselben allerdings „praktisch". In Plakatform gedruckt, 
— »ieÜeicht auch J^ftera ooloriert, mögen sie in jedes Bsuem Stube 
gehnngen hnbeii. 

Das Wesentliche indesa werden aber die Geistlichen selbst 
getan haben, um ire Pfarrkinder sowol an tre kirchlichen Pflich- 
ten an erinnern, als dieselben auf die Zinstage aurmerhsam zn 
machen, an welchen bei der damaligen Natural Wirtschaft die Pfarr- 
competenzen fielen. 

Zu den grossen wissenschaftlichen Errungenschaften des 1 5. 
und 16. Jarhnnderts gehört die durch Pabst Gregor XIII endlich 
ausgetragene Calender-Reform, welche demselben durch das Tri den- 
tiner Concil ftlrmlich awfgetrHgen worden war und welche er mit 
Hülfe des deutschen Gelerten Christof Clavius und des Itidieners 
Ignatio Danti und mererer anderer im Jare Iü82 glücklich ku 
Stande gebracht hat. 

Der Calabrese Aloysins Lili ist aber der eigentliche Urheber 
des neuen Calendeia oder vielmer der neuen Schult- oder Oster- 
rechnung. Der Pabst hatte den Plan dieses Mannes im Jare 1577 
schon den Fürsten und borümtesten Universitiiten Europas zur 
Prüfung vorgelegt und hatte dazu selbst eine Commiasion von Ge- 
lerten in Rom niedergesezt , unter welchen auch die beiden oben 
genannten n,n dem Reformwerk hervorragenden Anteil genommen 
hatten. 

Nachdem diese römische Commission noch einige kleine Aen- 
derungen an dem ursprünglichen Plane Lili's vorgenommen, arbei- 
tete sie die mer in's Einzelne gehenden Canones in das Gnien- 
darium Qregorianum aus, auf deren Grund dann der Pabst in 
einer Bulle vom 24. Dez. 1582 die Reform deflnitiv anordnete. 

Der Gegenstand dieser Verbeggemng, wie in die pübstliche 
Bulle bezeichnet, war einerseits die Früliugsiiachtgleiche auf ire 
3IUI- Zeit der nicfiischen Kirchen Versammlung, die im Jare 325 
stattgefunden, innegehabt« (21. Miirii) und den Oetervollmond auf 



iii 



I 
I 



aeiae eigentümliche Stelle zurüukzufüren, wie orjderaeits die Mittel 
Anzugeben, um in Zukunft Tür immer dieVerrückung]der Frulings- 
naohtgleiche und des PrülingsvoUmoudB von iren angewiesenen 
Sizen KU verhüten '). 

Indem wir dem Lesei- überlÄsaon, dnfi Nähere über die Dureh- 
furung der gregorin uiscben CsleDderloim, aofeme er nick hierfür 
besonders interessieren sollte, nachzulesen, knüpfen wir nun weiter 
an die Mitteilungen über die Cnlendtr des 1 6. J&rhundert? einige 
eharakteristi liehe Züge hus jenen des IT. und 16. Jarhunderts. 

Tu Sniicher Weiae wie das 16. Jarhandort, für nun auch 
das wilde und abent«uerli(;he 1 7. Jarhundert in seiner Astrologie 
fort; nur gewann dieselbe iner dtis Uebergewicht, ein Beweis, wie 
aer Krii-g, Krankheiten, HungarBnot und Pestilenz — zum Äber- 
glanben füren, ßaptista Seni (Zenno) ist für dies aitrologische 
Zeitalter der Typus geworden, den Schiller in seinMu Wallenstein 
so meisterhaft gezeichnet. 

Der zu Meereburg (am ItodenseeJ iu der FurstbiachölliL'b- 
Constanzischen Druckerei (hei Juhann Geng) erschienene Schreib- 
Calender für dos Jar 1642 brachte ein gajiz weitläufiges astrolo- 
gisches Prognoütikun. Das iei: ,, Kurzer (!) Bericht von dem Jare 
MDCXXXII, wie nemblich und anf was Weis und Gestalt dasselbe 
möchte ablaufen, mich den liimmliscben Constitationen, sonderlicb, 
was die Witterung belangt, mit snmrnt den Finsternissen, die ge- 
scliehen werden, auf den 'M> Meridinuum mit sonderbarem Fleiss 
gestellet und beschrieben durch Ueini'ioum l<'aens terra ves, der 
mathematischen Küuslen Liebhabern." 

Diesem Calender aiud ausser den Regeln vom Aderlässen, 
Schröpfen und Baden, auch jene für das S&en, Impfen (Occulieren), 
Pflanzen, Reben begeh neiden, Obstlesen und Uolzhauen beigegeben. 
Kbeaso eingericbtet ist der zu Constnnz geiirackte Schreil>c»leuder 
desselben Herausgebeis für das Jar lb62. 

In beiden tindet man die Tage sowol nach dem verbesserten 
gregorjsnisciien Calender nis nucb dem alten juiianischen, so wie auf 
der Schreibaeite nach der runiiscbeD Bezeichnung angegeben, sie waren 
also für beide christlichen Confessionen Deutschlands eingericbtet ; 
demnnch gab es z. B. einen .AU- nnd Nen-Bornung, einen All- 
und Neu-Mörz n. s. w., wovon ersterer dem leütereii immer nn> 



1) Das Hauptwerk über die QregorianisoheCalenderverboiM- 
ruDg schrieb der schon genannte deutaoLe Celerte Chriitophor 
Clavius, welches zu Rom 1603 ersohienen ist. Vergl Hisloire des 
seiendes matbemstiques en Jtiilie depiiis la renaisuii^e de lettre*. 
Halle 1665. Bd. IV p. 34 et seq Darül>er haudeln auch Bailly, His- 
toive de l'astronomie moderop, Paris 1765, und Delambru, Biitoirede 
l'utronomio du moyen age Paris 1849. Sieh die in Seite 236 und 337 
üitirten Schrifteu. 



263 



dB 

^^ dei 



11 Tage KUrÜckatniid , ■^o diu^s Jas Jar 1641 im alten CalenJer 
iSnt mit dem 11. Jniiuai dt;» Jfn-ea 1642 abgelaufen war. 

In dem Caleiider für das Jar 1662 ist die Angabe di^r Jar- 

« nea. Hiermit war dem Bauernweeeu nuch weiter Secb- 
lUng getragen. Ea sind uämlicii die damals beauchtesteii Jar* 
mftrkte in der Schweiz, in Scbwaben uod im Breisgaa angegeben, 
nlso in Gebieten, welche, durch den Rhein und den Bodensee mit- 
einander verbanden, in eer enger coDimerzieller Verbindung stun- 
den und namentlich Wein gegen Frucht (Breisgau ujid Schwaben), 
wie Vieh und Wein gegen Frucht (Schweiz, Breisgau und Schwa- 
in) aastau Bebten. 

Süddeutsc bland hatte damals noch einen namhol'ten Ueber- 
Ihiss an landwirtscbaftliuhen l'rodnkten. Und damals begannen 
die Italiener am Oberrbeine sich als KaufleulR und Krflmer anzu- 
siedeln, die mit Südfrüchten, Seiden-, Tuch- nnd WollenwaareD 
(aus Böhmen, Prestinari, Mautelli u. s. w.) Uandel trieben. 

Die Landwirts ehalt, nul welche, wie wir sehen, die Calender 
nunmer anch einige Rücksicht nanien , hatte sich wieder langsam 
gehaben und es waren hier zunächet theoretisch vun Einfluss die 
im 16. Jarhundert geschriebenen landwirtechaftlichen Werke, Jns' 
besondere jene den ei-licben Heresbach (1508 bis 1576), welcher 
in 4 Büchern einen Dialog Über Landbau und Gartenkunst ganz 
im Style nnd Geiste röinischer Autoren gab, der 1603 zu Speier 
gedrackt wurde '). 

Aaf in folgte bald Coler nkit seiner Oeconumia ruralis et 
doroestica (Wittemberg, 1Ü97], und hiernnf nach kaum überstan- 
denen Nachwehen des 30j&rigeii Krieges, die gewichtige Schaar 
hailBTäterlicben Folianten des Pfabgrafen Karl Philipp, ferner die 
R«ihe der „Hausvater'" des Becher, Döbel, von Feldeck, Mayr und 
■von Rohr. 

Diese Volksbücher und Volkafulianten giengen in rascher 
Folge neben den lateinischen Bauern (in rebus rusticis) ciuher und 
bauten den Weg für die schon um die Mitte deb 18. Jarhunderts 
Bo ausgezeichnete empirisch-praktische Schule deutscher Land- 
ifirte, welche seibat das bnste nnd einzig haltbare Fundament für 
die gegen das Ende dieses Jarliunderts sich hebende wisseiiBchaft- 
liche ond rationelle Klasse der Neuzeit legten. 



1) Von dem, was der Landwirt ni den einüelaen Monaten tu 
tun hat, handi'lu schon au«fürticli diu Schriftsteller der Kömer über 
den Aukerbau, So Caliimella und Pallndius. In der deutschen Ueber- 
««□ng dieser beiden von Michael Uorx (Straasburg 163S) ist viel- 
fach daraur Be;sug genomiueu. In dein ..Lustgarten der Gesundheit" 
vun Walther R.vfl* (Frankfurt 15-16] findet man S. XXVIII zu deu 
I Ceberactirlften, was der llaiiur jeden Monat zu tun hat, schon die 
LYignetten, wie wir sie in manchen CaU'ndern heuligen Tages noch 
■Mfaen. 



Zur Tradition der Benedtctiner und Cialerziensei' hatte »nch 
die BeBchaftigung mit Landwirtschaft gehört. Ora et labora, sa^t ire 
Regel. Bücher, wie die obengenanDten, finden wir in den Biblio- 
theken, welche sie der säcularisierendeo Nacliwelt überlaweo muH- 
teo. Die Weistümer der Klöster, jene für die Land Wirtschaft des 
Mittelalters so wichtigen Docnrocnte , beweiBeii die FQrsorgä der 
SloBtergeistlichkeit für den Laiidimu und ir VerBtändnis für die 
Tätigkeit, welche gerne in gewontem Gange sich bewegt und Ex- 
perimente acheut. Der Bauer sieht auf erprobte Regeln, welche 
zu halten im Gewonheit wird. 

Zur Verbreitung landwirtBcliaftÜcher Praktiken und Regeln 
haben nun die Calender wesentlich beigetrageu, und schon in der 
aweiten Hälfte des vorigen JarbnnderlJ erweiterten sich manche 
derselben zu kleinen Handbüchern der Landwirtschaft. So z. B. 
sind die von der Cisterzietiser -Abtei Salem ausgegangenen Calen- 
der durch Einfachheit und Klarheit an Gehalt und Gestalt Ware 
Muster volkstümlicher Lektüre, 
L Wir treten nnnmer in das IS. Jarhundert. Ich habe vier 

I Schweiier-Cftlender von den Jaren 1701. 1713, 1714 und 1721 
r Tor mir. Der Titel des dritt«n lautet: „Neuer Gregorianisch und 
' verbesserter Julianiscber Kegensburger Schreibkalender , gedrukt 
an Freiburg im Uechtland", Er war demnach, wie die kurz vor- 
her besprochenen, für beide Gonfessioneu bestimuit, da die Pro- 
testanten die Verbesserungen des Gregoriauischen Catenders nur 
unter diesem Titel angenommen hatten. 

Als Beigabe enthält der erste (von 1701) eine „Continuation 
l lAbl. Schweizerischer Cantoneu Regierung, Botmäseigkeiteu und 
I Freiheiten", nämch die Beschreibung des Oantona Lnzern. Also 
[ ichon Anßlnge historisch -topographischer Arbeiten für Calenderl 
I Ferner enthält er noch Bauernregeln und dann ein Prognosticon 
utrologioum auf das Jar 1701. Im Calender für 1713 sind bei 
I den Zeichen des Tierkreises die eingehendsten auf die Pflege der 
I Gesundheit alizielenden Vorschriften gegeben. 

AIb U nterhal tu ngS' Beigabe, welche Forderung an den Caien- 

l der nach allgemeiner Verbreitung des Lesen-Könnens nnnmer auch 

l cnftritt, enthält der Calender von 1714 „Kurzweilige Fragen dee 

>chberübmten AristoteÜB" — alles in jener burlesk -komischen 

' Weise gehalten , welche die Werke Fischarts und seiner vielen 

Nachamer bis herunter zum Calender dieser Zeit cbarnkteriaiert. 

So lautet eine dieser Fragen: „Warum bewegt allen Getbier 
die Ohren, auagenomen der Mensch?" Antwort: „Dieweil nach 
Aristotelis Meinung an des Menschen Kinnbacken eine Maus ist, 
welche die Bewegung der Ohren wehrt; wo aber diese aufgethan, 
dn bewegen dieselben Menschen die Ohren, wie solches an vielen 
Leuten zu ersehen. Andere Thiere aber haben diese Maus nicht, 
jdarumb bewegen sie die Obren." Maus, Muskel, Musculus. 

Eine weitere Frage tautet: „Warum schlafen die Hasen mit 



9Bft 



ulTeiien Augpo?" Antwort: „Dieweil sie weit herfflr gehetido Augen 
und kurze Angsbraoen haben, daran) ihnen lienchwerlioli ist, die 
Augen »n znthnn. Es kann nnch eine andere Uresch sein, nem- 
lich diewei] es forcht^anie Thiere sejind, und damit sie sich mögen 
fürsehen und hüten, schlafen sie mit olTenen Augen." 

Derselbe Cftlender eothAlt ferner noch Bauernregeln und eine 
AdeilaBBtafel ; sodann eine {gemeine astrononiiaohe Jarespraklika 
lind Mutmaasungen darüber, wie das Jar 1714 in Witterung, 
Finaternisaen, Kriegssachen. Fruchtbarkeiten und Kranlclieilen nach 
der Cunstitution der sieben Planelen, wie auch anderer Sterue de§ 
Firmamenta. sich gestalten werde, „mit sonderbarem Fleiss ge- 
stellt dnrcli Andrea Goldmayers mafliemntisehe Instruktion von 
, David Hant.t, csesar. notano pnblico, bibliopola «o typographo". 

Der Calender fikr 1721 hat ala Unterhaltung^- Bei Inge eine 
,,Kauber- und Geistergeschichle des Land - Störers Spiinginafeld, 
auch zugleich von aeiner Leyrerin, wie sie ihren Lon bekommen". 
Man sieht anch hier da.<! tiereinragen der dnmala Mode geworde- 
nen Ganner- und Sohelmen-Romane^ welche zunächst von England 
und Spanien zu una herüliergekommen. 

Sodann gibt dieser Oolender in einer Tabelle das Alter der 
„Kayaor, Könige, Chur- und anderer Fürsten in Europa" an, 
worunter indessen auch „Cham-Hi, Kayser in China, Aehmet Sul- 
tan, EayHer in Tiirkey und Adain Angdaad, Kayaer in Abysainien", 
aufgefürt werden. Wer erinnert sieb hier nicht aus der Geschichte 
an die am jene Zeit an den christlichen Missonären in China und 
an der Ostküste Afrikas begangenen Grauaamkeiten ? 

Die Tarkenkiiege unter dem „Türken-Louia", die Verfol- 
gungen der Christen in China, sowie die Entdeckungen an der 
Oatküste von Afrika, hatten das Interesse der Ttevdlkerungen an 
diesen auf die Weltliilne getretenen Persönlichkeiten rege gemacht. 
„Wenn weit hinten in der Türkei die Völker wild aufeinander 
Bchlogeu", war es jedenfalls für einen Schildbürger Schwabens 
wichtig, zu wissen, „wie alt aucb diese heidniachen Potentaten 
seynd," 

Aenlich beschaffen war der „Newe Himmels- Kalender" filr's 
Jar 1703, in welchem ,,n)it vilen schönen und bewülirten Historien 
und Exeopleu erwiesen wird, dasa vil leichter in den Himmel zu 
kuDimen sei, denn in die HöU". Er wurde gestellt ,, durch Erae- 
mum Fnsluni, S. .1. theol. drm.''. und bei Stranb in Conatanz ge- 
druckt. Wenri bei dem Verfftsaer auch nicht Societatis Jeau stünde, 
Bo wfire er doch sogleich als aua dieser Offizin hervorgegangen zu 
erkennen ; denn solche Art der Exemplifioation iat nur den Jesui- 
ten eigen. 

In's Mediziniache schlitzt dagegen der conatanzische Schreib- 
Calender für 1707 ein, indem er eine Beschreibung der Heilwir- 
kungen verachiedener Fruchte und Pflanzen enthalt, welche dem 
Leaer auch iu getreuen QolKschnitten vorgefürt werden, Ea wäre 



S66 



t 



UDiohwer, diese Holzschnitte in früheren botaniscbeo WerkeD und 
Natu rgesch ich Un zu finden, denn nicht blos der Stoff wurde für 
die nateren Regionen nach Jarzehnten errt. abgegeben, sondern auch 
die Stöcfce der Holzschnitte. Al>er nur dadurch eben konnten 
diese Caleoder so beispiellos billig hergestellt »erden. 

Der eonstanzische Schreibcalcoder, bei Waibel gedruckt, eut- 
hält ferner „Weltgeschichten^' und um die Leser sogleich in eine 
inen ganz unbekannte Welt zu füren, bringen er und seine Nach- 
folger die Geschichte der römischeR Kaiser Galigula, TiberiuB und 
Claudius Drusus. Der labhai-dische Calendei- dagegen (z. B. für 
IT02) bringt eine Relation über die .jüngst entdekte grausame 
and schreckliche Conapiration in L'ngarn, wodurch der ganze 
kayserliche Hof zu Laienburg ganz unverantwoi'llicher Weis jäm- 
merlich hätte sollen hingerichtet uud maHEacriert werden." 

Ein Memminger Cftleiider (Almanach) für'» Jar 1718 gibt 
Uauamittel gegen verschiedene Brandwuiijen, und ein früherer für 
1709 solche gegen Nervenleiden und GeiBteestorungen an. Unter 
diesen Mitteln spielen Salat (warscheinlicb Lattich, denn sein Al- 
caloid Lactucin wirkt bedSubend, ond in geringer Dosis beruhigend) 
und Extrakt aus PGrsichkemen (bekanntlich Blausäure enthaltend) 
eiue grosse Holle. Es beruhten diese Mittel wo! alle auf Empirie. 

Man sieht hier noch das bunteste Allerlei, one Plan, onc 
Auswal uud bestimmte Richtung. Mit der Mitt« des vorigen Jar- 
hiinderts aber beginnt eine wesentliche Verbesserung in der Wat 
der c;deDdariBchen Beigsben; dieselben erheben sich zum wirklichen 
Bildungg- und Belernngs mittel für den Bürger und Land mann. 
Einen bedeutenden Fortschritt hierin bekundet insbesoudere der 
„FörstbischÖfliche Bruchaaler Calender". 

Eine Reihe von Jargängen desselben (vor uud nach 1760) 
enthült eiue für jene Zeit recht gute historisch -topographische 
Beschreibung des Biatums Speier; ferner eine Art von Staatshand- 
buch über das geistliche und weltliche Beamtentum des ganzen 
speierischen Gebietes, zu welchen Arbeiten wol die Werke der 
Schweizer Iselin und Füsslin das Vorbild gewesen sein mögen. 

Wir Bchliessen die Reibe der gewünlichen Calender mit den 
inarkgriflich-badiachen, nämlich mit den „genealogischen" und den 
„historischen Landcalendern". In denjenigeu für das Jar 1781 
(Carlsruhe bei Maklot) sind drei Monatscale oder enthalten, ein- 
mal der verbesserte protestantische, der katholische (gregorianische) 
und der alte julianische. 

Es werden wol wenige Untertanen Karl Friedrichs gewesen 
Bein, welche 1781, also 10 Jare nach der allgemeinen EinfUrung 
des verbesserten Reichscalenders in Deutschland, noch nach dem 
julianisclien gez&lt haben. Ich vermute, es werden einige sektiscbe 
Altlutherauer gewesen sein. 

Der genealogische Calender teilt, seinem Namen vollkommeu 
ireuht werdend, eine ausrürlichti Geuealogie der damals, noch ia 



ÄST 



die Hnndei'U gehenden souverüDen IläuBor Kuropae, uod ein Voi'- 
xeicbnis der im schwäbischen Kreise und in der nördlichen Schweiz 
abzuhaltenden Jarmärkte und Messen mit. Unterhaltendes und 
Beterendes dagegen enthält der hocbfürBtlich-markgräfliche Lnnd- 
calender (Karlsruhe und Kehl). 

Es erschienen um diese Zeit in den jext badisohon Landen 
noch historische und Haushaltungscalender, der Taschen calender, 
der Schreibcateuder, der Hof- und Staatscalender ; sodann der Ca- 
lender fflr die freie Reichsstadt Offenhurg, der oben'heinische 
..hinkende Bote'', und mit Beginn unseres Jarhunderts der „Lahrer 
hinkende Bote'*, vielleicht der einzige unter den bestehenden Ca- 
lendern dieser Art, welcher eigentlich noch im alten Reiche ge- 
boren ist. 

I'er Vorläufer des rheinischen Hausfreundes, dessen Namen 
durch Hebel so beknnnt geworden, war eigentlich der „markgrüflieh- 
badiscbe gnädigst privilegirte LaiidcAlender". welcher zu Karlsmhe 
im Verliige des fürstlichen Gymnasiams erschien. Der Hebel'sche 
Hausfreund dürfte bIb Volkscalender wol noch unübertroffen sein. 

Zwei weitere F.rsuheinnngen im Calenderwesen trafen eben- 
falls um die Mitle des vorigen Jarhunderta in den Vordergrund, 
ich meine die Slaatscalender und die Musenalmanache. Die 
ersteren sind eine Nachamung des franzöBischen Almsuach royal, 
welcher zuerst 1699 gedruckt worden, nnd wol die Notitia utrius- 
qoe iinperii der Römer zum Vorbild hatte; denn die deutschen 
Hafe, insbesondere der pfälzische, Hessen für ire Staaten ebenfalls 
einen aolcheo Alraanach in französischer Sprache erscheinen, nm 
hierdurch den Glanz und Reichtum ires Hofstaates zu zeigen. Im 
lezteii Viertel des vorigen Jarhundorts wandte man sich sonst vor- 
wiegend der deutschen Sprache zu ; nur an den Ffirstenhöfen 
wurde die französische beibehalten. 

Jedes noch so kleine Staatswesen im heiligen romischen 
Reiche deutscher Nation, dieser vielataatlichen Confnsio divinitns 
conservata, hatte im Jarhundert der Zöpfe seinen Hof- und Staats- 






■ Nar 



sei bat des niedersten Dieners nicht 



vergessen war. 

Wir finden für ei 
und Staatscalender i eii 
Reichakaramer-Gerichlea 



B Reihe von Jaren b.iden-durlachiscbo Hof- 
n besonderen Cal ender des kaise Hieben 
zu Wetzlar, dessen Gesammt- Personal dem 
Leser in ungeanter Zal aufsteigt und in der Tat einen eigenen 
Calender austrug; einen kaiserlich-königlich vorder- österreichischen 
Schematismus (für 1767), welchen Namen der Freibnrger Ädress- 
calender bis in unser Jnrhnn der t hinein fürte; einen bochfOrBtiich- 
epeierischen Hof- und Staatscalender, welcher eine Reihe histori- 
scher Mitteilungen über die Bischöfe von Speier brachte ; einen 
fürstbischödich ■ constanzischen Calender für das weltliche Gebiet 
des Bischofs, wfirend die Catalogi diöccsis constancienais den kirch- 
lichen Status der Diöcese enthielten. 



I 



I>er Mnsenalmanaoli hatle seine Wiege ebenfnlla in Frank' 
reich, Ku Paris. Der Almonacli des Muses v&r der Prototyp dieneB 
später so zalreichen Bentimeutalen Geschlechtes, Vortrefflich schil* 
dert der biedere Schlosser die Wirkung dieser littcrarischen Er- 
Gcheiiinng auf die Bildung seiner Zeilgenoaseti. 

Für den Rreisgau und die seatimeutalen Zirkel Freiburgs 
galt als der erste Almanach die „Iris" von Jakobi. Dieaer Dich- 
ter, eine feinfüleiide Natur, gehörte xa jenen biegsamen Henschen, 
denen kein Slurin etwas nohaben kann, Er holt eich, wenn seine 
Mitborger über politische Ereignisse in Bestürzung sind, ft'itcbe 
Blumen in seine Gläser und g-eniesst mit Horaz die Fröhlichkeit 
ia der Armut und das Glück in der Bescheidenheit, zieht sich in 
sein SchneckliöDschen zurück und ist deni Völkletn seines Erd- 
kreises, den Freiburgerii, allezeit gut, uie sie im. 

Das war doch immerhin etwas Welt und Leben gegenüber 
der Oede, welche uns in dem ad reginien gegebenen Baden- 
Durlaoher genealogischer Landcalender enfgegengänt, mit aeineu 
dürren Togearegistern , seinen weissen Blättern aum „Schreiben" 
und seinen im „Schreibsßculurn " aufgestellten langweiligen Ver- 
zeichnissen sämmtlicher Serenissimi aller Länder und L&ndchen! 

Ans den Almanachen bildete sich jene niedliche Nipp'Litteratur 
für das schöne Geschlecht, welches die ernsten Legenden und An- 
dacbtshücher mit iren seufzervollen Gebelen wegzulegen und BU 
den uerlich eingebundenen, mit seidenen Blumen verzierten cngels- 
kopfreichen Almunach's des Muses zu greifen begsnn. 

Auch dem bürgerlich H susväterlichen trug man Rechnung. 
In der „rothen Faeherstadt" erschien der „Karlsruher Alnuuiach 
für Xuzen und Vergnügen"; ein Almatinoh für gesellige und häus- 
liche Freuden, Caleiider zur Verbreitung der Kenntnisse im Haus- 
baltungswesen, ein Gegenstand, der heutzutage bei den üameD be- 
sondere Beachtung finden sollte, und dergl. Die damals zu neuer 
Tätigkeit erwachenden Büchhändler hatten für Alle eben schoB 
Alles und eo kunnte denn auch Vielen wieder nach dieser Rich- 
tung hin geholfen werden. 



Seit dieser Zeit sind nun 70 Jare verflossen. Es liegt ana 
diesen Anfängen eine vollständige Litteratur vor uns, welche wir 
aus Keimen des XV. und XVI. Jarhunderts hervorsprossen eahen. 

Breit ist dis Blut« aufgegangen und mit zallosen Blättern 
öffnete sich die Knospe. Eine Victoria regia ist die Blume frei- 
lich nicht geworden, sie nähert sich eher der vielfarbigen Centi- 
folie. In alle Winde zerstreuen sich nun die Blüten Jeden Jar- 

Ob der Priester die Feste verkündete und den Csleiider 
brachte, ob der Hörige in der Kirche den in Höh geschnittenen 
Calender hinter dem Lettner sehen konnte, ob daa arme Bäuerlein 



259 

für ein PfQndlein gelben Wachses vom Messdiener vielleicht den 
mdimentaren Calender mit seinen Festfigaren erhielt, ob in der 
brütende und träumende Arzt und Astrologe dem bedrängten Bau- 
ern bot, oder ob in ein hinkender Bote brachte, oder ob in jezt 
ein mundfertiger Commis auf dem Ladentische aaslegt, — immer 
war er willkommen, Millionen von Händen griffen nach im und 
verschlingen in heute noch bei Sonnenlicht, Petroleum, Gas, 
Stearin, Parafin und Unschlitt. Calo te luno novella! 

Doch in einem so tiefen Respekt, welchen früher das astro- 
logische Geheimnis seinen Jüngern verlieh, stet der Calender 
heutzutage nicht mer. Einst sagte das Volk von einem, der tief 
za denken schien, der brütete: Er macht Calender! Heute er- 
scheint der Calender mer als Arlechino des „ Helden volks im Reiche 
des Gedankens^', bei welchem, wenn Schiller in seiner Teilung 
der Erde Recht hat, der Gründer reicher wird denn der Finder. 

Doch hoffen wir, dass das ernstere Streben der Fachlitteratur, 
welche sich auch dieser VerbreitcTngsform seit Jarzehnten bemächtigt 
bat, den Calender immer mer zum Verbreiter auch wirklich ge- 
raeinnüziger Kenntnisse machen wird. 

Karlsruhe JBTrenkle 



Von sand Marteins frewden 

1 Wollauf lieben gessellen vnuerezait, 
seit gemait, in der frewden klaid, 
lat sorgen vn auch laid 
vns hat frewde bracht Martein, 
der milde man gesait. 
Wir vnd vnser genossen, 
dy klainen vnd dy grossen 
Süllen sein berayt, 
dy weil vns dy flaschon, 
dy kandeln aus den vasseu 
gueten wein her trait, 
geus aus, schenkch ein! 

Der Tenor 

Seit willikomen her Martein, 

lieber czartter trawter herre mein ! 

Schenk ein vns den wein sunder pein, 

das wir ymmer säligk muessen sein. 

Schenkch vns ein 

ein guetes trfinkchelein, 

das vns vnnsre wängelein werden fein. 



260 

2 Wir Süllen vns frewen, sait dy gescbrift, 
gueter gift, dy vns alle trift, 

mit grossen pecbem schift 

kecker trüncke stift 

czn paiden wangen als der pfeift 

mit langen nassen krausen das pausen, 

das ryrophen vnd schimphen, 

das vns dy lebsen ent^limpliQ, wie na her äppel. 

her dyetel vnd her träppel ob ir nu czu grift! 

geus aus, schengk ein. ^ 

3 Wer nu welle sein sand Marteins gast, 
sorgen last, dy sey im als ein past. 

er trink h vnmassen vast 

wan er gee gein rast, 

er sweb als vor dem wint ein;a8t: 

vast so well wir trincken, 

das hincken dy czungen, dy langen, 

vm dy went gent tasten. 

Raich her pey viern dy kütten vnd dy pyren, 

ob sy gepraten sein ! 

geus aus, schenk ein. 

4 Das sant Mart«ins nacht nach werd volbracht, 
heint czu nacht, so han ich gedacht, 

das vns werd gemacht, 

vnd auch hyher bracht 

Alles das mein hercz hab ye gedacht. 

So schieb wir in dy gense dy flense, 

dy kesten vnd dy pestn 

vnd auch kuelen wein. 

Raich her den pecher 

vnd laCs vns aber czechen, 

ob du icht mer hast. 

geuss ans, schenkch ein. 

Ain Padel von drein stynynen 

Martein lieber herre uu lafz vns froleich sein, 
heint czu deiner eren vnd durch den willen dein! 
dy genns soltdu vns nutzen vnd auch küelea wein 
gesoten vnd gepraten sy müessen all herein. 

Baieri^chea Meistersifigerlied 15, sec. von Oscar Verlage in 
Mtinchvn mitgeteilt aus einem ^MfidschrifÜicheu NacMasse. 

AB 



Volkstümliches, Sagen, Aberglauben 



19 Der ewijfe Jn 
von Vehlingeii nach Rost 



ger. Im sugenannton Iteurenerlitle '), i 
ifeld gel, spukt aait Altera der ew 



«e 



II ud Eagewald. 
Ben raeiJet er. Seju Kuss 
o wollen die Pferde nicht 
iriihig. Aach einen Hund 
uft er: liuttA, huita, ta, 



J&ger. Er jagt tol&af, taUb, besonders 
Beim ZoUstock ist sein«! Grenze. Strc 
ist ein Rappe. Kcnimt ein t'nrwerk, 
mer weiter, sie wittern in, werden i 
hat er bei sich. Auf dem Hauwaaen 
ta, ta.! 

In einem benacli harten Orte get ein Geist als feurige 
Büschel. 

In Isingen (Rosenl'eldJ üieht zeitweilig das wütende Heer. 
Mündlich. 

20 Der Schimmalreiter. Von Wittershausen her, er- 
üälen alte Vöhringer, vom Bei'ge, kommt der Schimmelreiter und 
nimmt seinen Weg hinter dem Doi'fe die Peinstergasse hiannter; 
ea ist ein Fussweg gegen Müllieiai zu de^m dortigen Fichtenwiildle, 
da zieht er hinunter. Er liebt Treies Feld und auch offene Strasse; 
trügt seinen Kopf im Arme, sizt verkert oben. Ea ist ein „handa- 
fütischer ßeiter" aagen din Leute und hat immer seineit bestimm- 
ten Weg. Mündlich. 

21 Daa Scblos« im Beurenertäle. Der Ort ist ser 
alt: da gibt es Hoüicker, eiue messingne Deichel-Wasserleituug, 
ein Edelinannsbronnle, das Schloaswälle oder KranzwaJte (Wäldle) 
drum herum. Im Keller ligt ein Schaz verborgen, den hütet in 
der Geldtiuhe ein schwarzer Pudel *J. Leute gingen schon iifter hin- 
aus und suchten mit der Glückst ute. Einmal gruben sie, da sprang 
ein Hase, der nitht recht war, herauf nnd sieh I alle liefen voll 
Schrecks davon. Die Hauern haben dem Burgherrn hart fronen 
müssen: musten Nachts die Friiäche und Kröten stillen durch Ein- 
schlagen mit Prügpln und Standen in die Gräben und Lachen, In 
der Nähe ist daa Sigelhaus. Die Köincrstrasse i!>t da. Mündlich. 

22 Ein geheimnisvoller Brunnen. Bei Vöhringen ligt 
im Felde, etwas versteokt der Mura- oder Urabrannen. Ein er- 
farner Schüler sagte, das ganze Feld dort lige übar einem grossen 
Wasser. Beim Tiefenbronnen in der Nähe versank einst ein Reiter 
und ward nie mer gesehen. 

23 'S Knaba Bubi. Im Beuremertale ist ein Bühl am 
Ausgang des Engewaldes, worinn eine Ilutform eingegraben sein 
«oU, wie die Bauern sagen. Drei Ecken lassen einen Bchwäbiachen 
Dreispizhut erkennen. Möglich dass es ein altes Grenz- oder Ge- 
ll Diese Sagi'n Bammelt« ich selbst an Ort nnd Stelle. Hier iit 

(lai I'Rnd von römischen Altertümern voll. 

2) Von der Burg Frundeck, wo die Fyacfa in'«Neckartal einl&ufl, 
^et die gleiche Sage. Schnell in il. Mitt«il. d. Hobenzoll. Gesch,-V. 8,73. 



richtewaneioheo ist. Weiter oben luuft des „Knnba Bühlsteagte". 
r Zeilen sollen sioh dn 2 Kqaben umgebracht hsliea. Mandlieh. 

24 GeBpenstiBche Wäscherin. Der Fussweg zwiBchen 
Witterahauacn und VöhrJngen im Tiilo got durch den Upa, tlopa; 
da wo'b B. Kuget ist ein Steg über das kleine Bäohlein, du 
immer Wasser hat und auf dem Steg wascht näebtl icher weile öfter 
eine gespenstische Wäscherin. Mündlich. 

25 Unaustilgbare Blutstropfen: In Bergfelden er- 
hängte sich einst ein Mann, der Jäggle geheissen, in seiner Scheuer. 
Blutstropfen fielen herab und kSunen nicht weggewaschen werden. 
Der Leichnam wurde nul' den Dickeberg gcfilrt. Da gings aber 
so schnell hinauf, dass man mit 4 Ketten sperren moste; im Her- 
unterfaren brauchte man aber Vorsprin. Ein Piaz, geraiden anf 
ewige Zeiten — heisst 's Jaggenils's Grab. Jäckam, Joggam = Hans 
Jacob. Mündlich. 

26 Die nächtliche Unckerin. Wo es von Vöhringen 
Renfrixhaueen zuget, in einem Tale beim Fichtenwäldle hackt 
nachts oft ein kleines Weible an einem bestimmten Marksteine und 
hat da wo andere Leute die Brust haben, ein Licht, Sie heisat 
seit Alters im Volke: 's Altemer Weible. Alten, Altheim ist dort 
Flurname und deutet dersolbe auf einen untergegangenen Won- 
siü hin. Vgl. Sulzer Ob.-Amtsbeschr. 92. ~ Mündlich. 

27 Umgehende Seelen, Tiere, Hexen. AufderToten- 
ateige zwischen Roth und Thaonheim (O.A. Leutkiroh) erscheint 
ein feariger Pudel oder ein R«iter one Kopf, der die Passierenden 
begleitet. 

Das Frnnenmad bei Mooshausen (0. A. Leathirch) soll so 
heissen, weil hier ein Frauenkloster gestanden, das versunken. 
Uan siebt zuweilen ein altes Weiblein aus dum Wald kommen, 
das den Heuenden die Heuhaulen wieder zerstreut. 

Im Tobel hinter der Ruine Marstetlen sieht man ein Licht 
oder einen schwarzen Mann. (NB. Mein Finupate behaapt«t 
lezterm seibat begegnet zu sein.) 

Auf der Baidu bei Leutkirch spukt ein Geist, der die Wan- 
derer irrefürt. (Von meinem sei. Vater gehört.) 

Meine Mutter sei. erzülte mir oft, der Omnd, warum man 
jezt keine Geister oder Hexen mer sehe, sei, weil der Pabst alle 
Unholden in das Ochsentobel bei Kirnach gebannt habe. 

In den drei hl. Nächten : Andreas, Niktans, Weihnachten, 
kann der die Hexen sehen, der auf einem StuI von siebenfachem 
Holze rückwärts kniet. (Von meiner Mutter gehört.) 

Die Burg Trauchburg wurde von zwei Schwestern, von denen 
eine blind war, in der Heidenzeit erbaut. Hierauf teilten sie rr 
VormSgen. Sie hatten soviel Geld, dass sie es in Scheffeln masaen. 
Die Sehende gab irer Schwester stets einen Scheffel, wärend sie 
ticb swei zumass. Zur Strafe miias sie geistern ; man sieht sie 
suweilen in weissem Gewände um die Burgruine schweben. 



263 



In den hl. Nächten sieht man von der Burg Tranchburg 
ein Licht bis zur Striusenkreiixung bei Nellerbnick lierabgebeu 
»od denn verschwinden. 

Auf der Staigo xwischeu Logau nnd Steiobach stet oin Geist, 
der hivld ganz klein, bald riesengroas ist. Kr soll im Lehen Grenz- 
steine versezt haben. ( Oheracher in Hinünnng will in gesehen 
haben.) 

Zwischen Siniuierbei'g uud RUboFen konnte man früher bei 
der StL'lie am Heientobel nicht weiter faren und sah ein Licht 
von der Iturg Ellhofen in dies Tobe! wandeln. Erst wenn man 
Teufels Namen! giengen die Plerde wieder weiter, (Ein- 



zige Sage um Simmerberg. 

In Kempten siebt man 
die Sonnenstrnsse wandeln. 

Den vorlezten Füratabt 
haben. (Mitteilungen von Ui 



r auch aussterbend.) 

im Mitternacht einen Münch durch 



I Kempten 



soll der Teufel geholt 
Donaueschingen.) 

2» Uie Messe-lesenden Gestalten. Der Nachtwächter 
in Mergentheim sah gar oft bei der Nacht die Stadtpfarrkirche 
innerlich gana beleuchtet. Aus Neugierde lioite er einmal eine 
Leiter und schaute durch die Fensler hinein; aber wie erschrak 
er! Auf allen Alt&ren wurde schwarz MesBC gelesen und wnr ein 
Priester fertig, so ging's der Sakristei zu, der Ministrant yoran 
und alsbald kam wieder ein anderer Priester aus der Sakristei 
heraus, der Minislrant gab mit dem Wandglücklein das Zeichen, 
die Altäre waren anfgezündet. Nun zeigte er solches dem Stadt- 
pfarrer, geistl, Rate Engelhardt an. Dieser begab sich in der Stille 
durch den damaligen Gang vom 2. Stucke des Sladtpfarrhanses in 
das Sakristei chöile und fand die Sache bestätiget. Was er getan, 
konnte mir nicht gesagt werden; aber von da ab habe dieses Messe- 
lesen aufgebort, (Schüttle. Mündlich vom f Pfarrmesner Beseler.) 

29 Der Bflttner im Hos pitat keller za Mergent- 
heim. So oft ein gutes Weinjar hevorstet, erscheint warend dca 
Advents der Büttner im Uospital- Keller, Die ganze Nacht hin- 
durch klopft er an den Fassern herum, ordnet und richtet sie, 
grosse und kleine ; bolt sie dann vor sich her die Strasse hinauf 
bin zum Älarktbmnnen, wascht sie säuberlich aus, bolt sie wieder 
hin uud her nnd sodann retour in den Keller hinab. Man ist 
schon gauK in seiner Nähe gewesen, horte die ganze Arbeit, sah 
aber nichts. So kiinn er ganze Nüvhte hindurch sein Handwerk 
treiben bald voruen bald hinten im Keller. Das ist in der Sladt 
allgemein bekannt. Man wartet auf in, weil er ein gutes Wein- 
jar verkündet. Im Advent 1841 soll dies benonders auffallend ge- 
wesen sein. Eines Tags kam die Magd des BospitalptlegerB Thum 
in den Keller hinab. Da sah sie einen alten Mann in breitem 
braunen Fracke und roter Weste, schwarzen kurzen Hosen mit 
Ränklen, weissen Strümpfen und SchnallenBcbuhen. Aus Schreckes 
tat sie einen fürchterlichen Schrei und sprang die Stiege herauf. 



964 



Thom eilte sogleich liinAb; nber er aah Niemanden mer. (Sohdttle. 
Uändlicli TOD Spitalpfleger Thom.) Vgl. id. VoUiBt. I 55, 4. 

30 Der Seh waraküna tler von Giengen. Bei Giengen 
war in der ersten Hälfte unsera Jarhundetis eio berümter Schwars- 
IcünHllef, dag Orakel der ganzen Gegend, zu dem aileB lief, wenn 
etwas behext, verloren oder entwAudt wurde. Ein wolhabender 
Bäcker in einem benachbarten «irtenbergischeu Dorfe legte sich einst 
ni&de auf «eine Bank und ein Beiitelcheu mit Goldstücken, das er 
ao eben nncligezält hatte, unter'a Haaptküaaen. Durch eine Be- 
wegung die der Schlafende machte, mochte das Beutelchen anf 
den Boden gefallen sein, and das Schwein des Bäcker, das durch 
die von seiner Frau vernachlässigte Türe unbemerkt in die Stube 
gekommen war, Terscblang das lederne Beutelchen sammt seinem 
Inhalte. Dieaa wuasten die Leute aber entweder nicht, oder es 
schien inen nicht warscheinüch. Um das gewisseste zu spielen, 
gieng der BackenneiBter zu dem Orakel seiner Gegend oder dem 
Bogenannten Meister im Tale, der eine besondere Bodenkammer 
hatte, in der er bei aolchen Anfragen den Dämon citiert« und 
nach erhaltenen Antworten wieder aufweine eigene feierliche Weise 
entlieas. Auch jezt tat er diess,, weil aber dem Bäcker, den er 
allein in aeiiier Wonstubc zurQckgelnsaen hatte, die Zeit zu lange 
wurde, ao schlich er ruI die Hausflur an jene Zauberkammer und 
belauschte den Schwarzkünstler. Er kam noch um das beste su 
hören, eben recht; denn Uentlich hörte er deu Geist auf die Prags, 
wer das Beutelcben mit Guide habe, den Beaoheid erteilen: „das 
Schwein dea Bäckera, sage aber nur aeine Fran habe es !" worauf 
der Beschwörer die Verabachieduagaformel begann nnd dem Bäcker 
dardurch Zeit Hess, unbemerkt in sein Wonzimmer zurückzuschlei- 
cben. Bald folgte im der Meister dahin nach, erschien mit einem 
beti-fibtcn Gesichte und sagte: „Ich kann euch nichts gutes sagen; 
habt auf Niemand ausser dem Hause Argwon, denn eure eigene 
Frau ist euer Dieh", Der Bäcker affectierte Erstaunen und Zorn, 
bazalte seine Gebür und ging mit Beteuerungen, wie trefflich er 
sein Weib abblilnen wolle, ab. Als er aber nach Hause kam, 
hiesB er aeine Frau den Mezger rufen, liess sein Schwein schlEwh- 
ten, fand in dessen Magen das vermisate Gold, und eranlte aeinem 
Weibe und in der Folge noch anderen Personen, wie boshalt der 
Teufel den Fiieden seiner l'^lie au stören im Sinne gehabt liHtte. 
(Aufzeichnung von 180O.) 

31 Hauareim in Wittershausen 
Was, lieber Gott in deinem Schosse 
Geheimnisvoll verborgen ligt; 
Zufrieden sein mit seinem Losse 
IbI was den Sterblichen beglückt 
Menach, bekümmere dich nicht mit viel Sorgen 
lu weisat nicht, lebst du noch bis Morgen ! 



Spräche 

Aber Latidskripclite, Weiber, Pfaffen und Mönche 

I 

Der in der AterDanata I 2 10*2 von Crecelius mitgeteilte Spruch I 
Wimpbeling s gegen die Laadsktiechte , den Seb. Brcint ver- ' 
deutschte, findet sich in Winipheling's Adolescontia i 
der lezten bei Job. Knoblouch in Strassburg erschienenen Ausgabe 
vom Jare 1515 t'ul. LXXVIa Contra Martialea saDguineni chriatia- 
nam fondeatea : 

Car homo Msrte petts^): quem febriH : pustuia: peatia: 
Bilis: vina: Venus: nis : aqua: tiamma necat. 
^^ Natus snm ad martern 1 vir belli ea? prelia (jueris. 
^^ Bellum cum vitija: demone : carne geras. 

^V Rithmus tbeutonicua Sebaatiani Brant. 

f^ KriegskDecht waß iat dier Rodt soelcha bochen 

Daa du im krieg wilt ayu eratouhen 
Thue gemach: die ptatern: /eber vnd byl 

werden erwirgeo, werden vi! 
Uun brassen achlemmen vnkuscheit 

wirdt euch der gaiumel') bald geleyt 
Bist du zu krieg geboren ye 

Und wilt vff erden kriegen hye 
Krieg mit dem fleiai^h vnd dieer Bündt 

Und wer dich gegen dem faeaen findt 
So magstu lang in kriegen alteD 

Und wurat durch soelcben strit behalten. 

Auf fol. Lb stet ein von Wimpheling überaezter Spruch (fol, , 
LV der Auag. 1505): 

»Qne sunt euperba. 
Sextupea in acabie reaideus: nebnloque cabello'): 
Carpento meretrix : animalia trina superba. 
Eyn bub vff eym atoltzen pferd ber traben; 
Kyn hur vff eym bangenden wagea : 
Eyn luß in dem grynt: 
Drey hocbfertyger thyer nit aiut? 



1) Offenbar verdruokt für Marte peris, wie der Sprach bei Cre- 
oelini hat, 

2) Schmeller, Wörterbuch 2, 46: der GAmel, der Mutwille. 
3] Lies: eebulu reaidenatjitc caballo. 

BliUuiar. Alamumli T 3 18 



266 

Desgleichen fol. LXIXb (fol. LXXVIa der Aosg. 1505): 

Nontheticnm Philomnsi in hec christi verba: 

Arta est via qoe ducit ad vitani : et lata est yia qtie dacit 

ad perditionem. 
Est modus: est mediam: rerom oertissima meta 

Est etenim sapiens quam petit et seqaitnr. 
Hanc fagit insipiens: qni sponte pericula vite 
^ Obuia cecas adit: pestiferamqae viam. 
Est itsr ad manes ainplom: qnod maxiina tnrba 

Calcat: et horrificum quo patet vsque chaos. 
Arduus est callis salebrosus: vepribus arctus. 

Ad superos: transit quem modo rarus homo. 
Rithmus octosyllabicus. 

Den rechten weg in diser weit 
Hie wandeln thut der nit mit gelt 
Und zeytlich er belad sein stat, 
Auß welchen stucken vil vnrat 
Erstanden ist vnd noch all tag 
Geschehen mag, als ich dir sag ; 
Gang hin den weg der gerechtigkeit, 
Der dich fiert zu der selikeit : 
Anzeigt dier auch des hymels freyd 
In dem erstunden wirt kein leid. 

In Wimphelings Schrift De Integritate (Johannes Knoblouch 
Strassborg 1505), stet zum Schlüsse ein Sprach Kaisersberg's, 
i Johannes Gallinarias in lateinische Distichen übertragen hat: 

De Concubinis acquirendis hanc Keyserßbergij sententiam 
»nnis Adelphi et Jacobi Rutgeri Argentin. precibus 'Gallinarius 
versus redegit. 

Fit leue quod stolto pellex se iungat amanti, 
Fit grave quo pacto sit segreganda tibi. 

Preceptum tibi do: [promptum] ^) mihi crede reconde 
Argentum, cererem vinaque: liber eris. 

Rithmus octocasyllabicus. (!) 

Ein frau man bald gefesselt hat. 
Uuye ledig werst, ich gyb dyr rat, 
Beschluß dyn gelt, auch brot vnd win: 
By dyre lang keyn frau mag syn. 

In der Margarita facetiarum, welche der Strassburger Arzt 
innnes Adelphus Mulingus (Mulichius) 1508, 4 herausgab, 
iiessen die Scommata Eeisersbergij mit einem Lieblingsausspruch 



1) Dies Wort feit im Texte. 



^^^^ 267 ^^" 

I Ludwig Dringenberga, den der junge Peter Schott ina 

I Latein übersezt hat: 

L Bl»tt Giijb: Primici^ canninum Petri Schotti nondam decennia, 

I Inueterata peti non aimes debet in aedes ; 

I VreUH üilueatriB: Preabyter et innenie. 

Bf Prouerbiam deauper Lndovici 

^F Ludimagiatri Sletstatini. 

W Alt äff; Jung pfaff, darzü wild Boren 

W So! nyeman yn aeiu bauß begeren. 

I Heinrich Bebcl bat in den Proverbia Germanica, Strasa- 

rborg 1S08 (1509, 1512, 1514; Puria 1516), zwei andere Spott- 

I Sprichwörter hinzugefügt ; 

I No. 86 ') Si vis dotnnm tiiam param et immacuUtam habere, 

I caueas a Colnrnbie et Sacerdotibua. 

P No. 87 Dicitur item non recipiendoa in doraum iuniorero sacer- 

■ dotero, vebuina aimiaa et feras inmanauetasque ursas. 
I No, 88 Quod momordit vel presbyter Tel lupua, dicitar inaaca- 
M bile, qaod moraus lupi I^tiferi sint et puellae a aacer- 
W dotibuB cormptoe raro od continentiam reducantur. 

[ Sebastian Franck bat in seiner Ueberseznng der 

L Bebelischen Proverbia noch «inen Spruch beigeaezt; 

I No. 91 Wer sein hauß will haben sanber, 

I Hftt sieb vor pfaffen vnd tanben. 

I Td Francka Moria 145b: 

L Wer sein bauß wil haben aauber, 

K Der hüt sieb vor Pfaffen, Affen vnd Taubes. 

■~No. 92 M&Dch Tud pfaffen 

H Ocyß vnd alt nffen 

■ Harn vnd hüben vnd filzleuß 
K Fliehen, flAhe vnd fledermeuß — 
E^ Wo die nemen überhondt, 

r Verderben sie ein gantzs land. 

I ..No. 93 Alt offen, Jung pfaffen vngezempte bem, 

1 Sol niemandt in sein hauß b^ern. 

I No. 94 Was ein wolff odder ein pfaff anwendt'), das lasst nit 

I nach, vnd thüt selten gSt. 

I Üeber die erbitterte Stimmung der Laien gegen die Geiat- 



1) Ich eitlere nach der commcntierlen Ausgabe der Proverbia 
fiebelii von Suringar, die nächitcns erscheinen wird. 

3] Anwenden eine Leiche, einen Toten, von Tieren gebraucht, 
I biefs sonit in angeho, anrüren, anfreiien, vgl. Qrimm's Worterb. 

jedoch unser Spruch nU Beispiel nicht angegeben ist. 




268 

liehen im Anfange des 1 6. Jarhunderts belert uns derselbe Franck 
in seinem Weltboch 1534, Tübingen U. Morhart, der ersten Geogra- 
pbio in deutscher Sprache, wo er auf Bl. 45a noch einige andere 
yySprüchwörter der Teutschen von den geystlichen" erwähnt : 

Nun aber der gemeyn mann in Germania ist fast allen 
rechton vnd falschen geystlichen feind, den rechten, das sy ein 
saltz vnd r&t seind des voicks, vnd nitt auff yrem sack od' auß 
yrer pfeiff pfeiffeii, wie Christo etc. — das rofß hasset den zäum 
— den vermeinten geystlichen ob sys wol eüsserlich benedeyen, 
vnd weil sy yr lied singen auf den henden tregt, seind sy doch 
innerlich darumb gramm, das sye teglich durchtriben b^se schalck- 
heit, geitz, boßheit vnd allerley verwegne böse finantz, laster, vn- 
treUW| betrug vnd b&benstuck bey den treüwlosen mit yhrem 
schaden erfahren. Also das wie in allen landen die geystlichen 
Übel von den andern hören '), yn wenig getrauwet oder vertrauwet 
wirt, so gar das auch vil böser sprüch Wörter daruonbeydem 
gmeynen mann entstanden seind, Nemlich: 

Es kumpt niemandt von einem pfaffen vnbeschissen. 

Es kumpt keiner ee von einem pfaffen so er yhn beleydiget, 

er schlag yhn dann gar zft todt. 
pfaffen machen äffen, 
die gelerteii die verkerten, 

jhone haben vns beschissen, so beseychen vns dise. 
was ein münoh darff gedencken, das darf er auch th&n. 
Kh ist kein pfnff frumm, er hab dann bar auff der zungen, 
wer einem pfaffen vertrauwet^ der ist selbs nit fast fromm. 
Es thut kein gut wir schlagen dann die pfaffen alle zft todt. 
wer sein hauß will haben sauber, der hftt sich vor pfaffen 

vnd tauben. 

Sy heissens auch auß Verachtung pfaffen'), es ist 
auch oittel außgenöte') heüchlerey, was sy yhn thftnd oder eerent- 
biotton, oin herUge8|>öt wann sy gleich gnad herr sagen vnnd 
sich mit blossom haupt bücken, das alles thftnd sy damit wie sy 
aolbs sagen, das sv mit den pfaffen vnbekümmert seyen vnd 
or »y nit iun bann thft, vnd wa man sy wid^nmb weyßt zu be- 
triogon \\\\ sehend, opffer etc, das thftt man on gewissen. 

Summa man schreibet reimen von ynen in die 



\) In l^rimm'« Wi\rt<»rbuoh 4. 2, IS12 Xo. 9 ist fibel hören = 
uWl Wraf^^u $^in« u\*)(^ Audirt\ mtxc»» M^n^r nur mit einer einzigen 
S!<»Ut» und fWÄr au« Keiu<»ke Fuch$ belegt. 

2^ \V j^rijkuii boi Kei»<^r«bi»r|r Pteäe nur in würderoUer Bedevtnng 
e^^''h4^\nt « hutte «^ «ich a1«o damals (pessimistisch verwildert. VervL 
NNVi^ud » NVort^^tbueh lSt>i>^ 2, S^ und S^^imeUer's Wb. 1, 305, 

:^^ iv^wuuisifnerWVise« swaiursfnMse berroivebraeht. Harwenött 



^ 



irQrtzheußer, man singt von ynen, wo man sich vor ynen 
gelaucben ^) dai*? vod ya das acepter gnummen ist, wis Aber 
den arniBD Judas, vond haben die Juden meer blatz 
bei deo Teütschen dann die pfaffen, so gar das ich glaub, 
das kein volck vnder der Sunuea eey, das seine geistlichen im 
hertzen vncerlicher vnnd übler haU. Es Habens auch die nit von 
hertaen hold, die yhr genieesen vnnd teglich vmb sy seind, so ein 
eygenliebig, eygennUtzig uAtlicb'} (vnd das des eignen nutz meer 
acht, dann des Eaangeliums) vnleidealich volck ist es bede 
an mann vnnd weih, das vil von ym selbs helt etc. wie Anti- 
christum das ist alle falsche Christen etc. die geschrifft vilfeltig 
kbmalt, ein aufTgeblaseu volck, das eich wirdig acht dem jederman 
dien vnd zi faß fail, voller vrteyls^). hei dem vnd vmh welches 
niemand kein eer erjagen oder einlegen kan, vnd setzt yemandt 
sein lehen für sy, er hett kleinen danuk, sy meynten, er theta yn 
als den H. (eiligen) biUicb, deren geistlichkeit allein ist ausser yn, 
ettsserlicb in geplerr, vil plappera, leßen, kutten, kuppen, blatten, 
hleyder, zeit, person, statt, essen, trincken, disputieren, geschwetzen, 
vil künsten, bftchern, fasttagen, messen, leütten, klingen, singen, 
vnd ceremoßien. FWeinkauff 

(Fortsezuiig folgt,) 

Epigramme und Sprüche aus dem Schwarzwald 

Aus dem Lateinischen des M, Kurrer'), 
1 
\ Nie stet stille dein Mund, du möchteBt vernünftig erscheineD, 
Aber vernfinftig allein bist du, wofeme du schweigst. 



tljobe mich nicht, Freund, tadle mich lieber. Dem redlichen Mann 

dünkt, 
Welchen dn lobest, er sei gleicher Gesinnung wie du. 



1) gelauchen = verachlieaBen, sbsperren. 

2) Im DW 8, V. ist ,eigenliebig' erst ans Kant und Fichte nach- 
gewiesen, ,eigennäsig' gar nicht; nötlich = eitel, hoffartig. 

3) >i. h. Einbildung nnd Hochmut, 

4) M, Karl Philipp Friedrich Kuri-er, geboren in Neuenbürg am 
3. Januar I74':i, gest. am 8. Februar 1827, war 177S Pfarrer in Langeii- 

brand, später (vom 21, Februar IT!)! bis U,Navemberl6tO) in ZavelatetD, 
«odaun Stadtpfarrer und Dekan in PfulUngen, Als guter Lateiner und 
Mitglied der Soo. Lat. lenens. sodal. houor. schrieb er Gedichte in la- 
teinisaher Sprache, welche einen stattliehen Manuakriptband füllen. Die- 
selben sind durchaus in antiken VerBniassen, meist in Distichen, ebge- 
fasst. Wir teilen daraus das obige mit, und später anderes, das ßr 
nnsern Bezirk ein besonderes luteresse bietet nnd geben solches um 
so lieber one Kürznnc, als es zugleich einen Einblick in die Denkweise 
und den Charakter des Dichters gewärt. Der am Schlüsse genannte 
Ueherseeer lebt zu Calw als wirterab, Oberamtmann. 



Maiichmtil bleibiit dur Weise verborgen, der alle begeistert, 
Daftigera Veilcheo gleich, das an der Erde sich hält^ 

Und es blühet der Tor vor der Welt sich, geiet- und geachmacklos, 
Uleichwie die Tulpe eich blät, ob auch des Uuft«a sie bar. 



I 



Weshalb wurde das Weib zulext erschaffen ? Ein schönes 
Ende, so sagst du, krönt immer atii besten diu Work, 

Zugestanden I Das Ende war schön. Ein anderer aber 
Meint, ein Zweifel doch ist, ob du das Nichtige trafst : 

Steckt, wenn vollendet das Hans, nicht auch der Meister ein Fönolien 
Auf den oberatea First, d&s mit dem Winde sieh dreht V 



Neunzigjärig verstarb sie, ein seltenes Wunder, als Jungfra 
Freitiah sie hatte kein Geld, aber de hinkte dftfür. 



Als diu Augen er scbloas, da zSlte der Alte fast hundert 
Jare. Wie glücklich der Mann, welcher so lange gelebt! 

Lang zwar hut er gelebt; doch zieh die vergeudete Zeit ab! 
Kaum ein par Jare dann alt, starb, als ein Knabe, der Greis. 



Welch« Eonst wol konnte der ärztlichen Kunst sich veigleichcn? 

Was sie beginnt, es schlagt immer znm Guten ir aus: 
Wird von Erfolg sie gekrönt, sie wird in den Himmel erhoben, 

Ire Feier indes decket das schweigsame Grab. 



Recht Bo! Das Wort, wie das Geld, gleich sind sich die beiden, 

Plumpes Gepräges zuerst, aber von tüchtigem Korn. 
Heutiges Tages verniinmBt du nur zierlich gekünstelte Worte, 

Und doch gelten sie oft wenig, ja manchmal ancb nichts. 
Wunder nimmt es mich nicht. So künstlich prägt man das Geld auch, 

DasB, ob im feit der Gehalt, doch um so schöner es glänzt. 



War einst Einer, der schwimmen gewollt, dan Wasser doch riss in 
Fort und heraus halbtot zog man und trug in nach Haus. 

Nie mer, schwur er, dem Wasser sich anzuvertrauen, es sei denn, 
Dass das Schwimmen zuvor gründlich er hfttte gelernt. 

Bald drauf träumt im, er fiel inden Fluss, dariefer: wie will ich 
Mich beim Himmel I im Traum hüten vor solcher Gcfftr! 



loviel TräliDen im Leiiz der Weiustock treibut, ho viele 
Becher schcnlit er im Herbst voll uns des köHtlichen Weins. 
IAcIi! wenn dein Weibchen dir auch so kilnatÜclie Tränen vei'ftÖHai', 
■"e, sie. HU schelten, ku »chmäh'n, hörtost du, Guter, mer auf. 



Swig (liinkbiir zu sein, auch ein Sümiricheti, ein hübsches, ver- 
sprach ich, 
Aber alles umsonst. finUi mirr wns uun sn tun? 
ftNar uichta versprechen, o Freund! Was du denkst zu besGalen, 
bezal'B gleich ! 
Worte nicht. Taten allein, wias* es. regieren die Welt. 

12 

Srantköpf* sandte dem Richter ein Manu einst, welcher ira Streit tag, 
Seiner Sache gewiss glaubte der schlaue ku sein, 
rAber der Gegner sprach: Kraut one Schweinernes taugt nicht: 

Kraut will ich schicken, allein gleich auch ein Schweinchen dazu. 

VDoch der Erste, dem kund, dass des Richters Märe krepiert wnr. 

Schickt im ein Robb und der Gaui schlug ans dem Felde das 

Schwein. 

13 

I Richter ist er und dünkt aich gerecht, doch sein erstes Geeex iat 

son, er tragt wie ein Gesalbter das Haupt, 

'Vehe dem Manne, der Frau, die diesem Geseze nicht l'runcn! 

Darum, das eigene Recht rettend, bezalt den Tribut. 

Uandaalb nimmt er ja nicht, der edle, nur ist er auf Ersalb 

Machtig erpicht und zart duftet noch immer der Käs. 



^^^■IVoB nicht alles sie tut für sich und das Hans, und wie rürt sie 
^^^H Band and Zunge: sie schafft Immer, nur ist's nicht geschafft. 

I 

^H Ha 

I 



9 garstig gemalt! So soll, wie das Bild hier, ich ausseb'n' 
Mädchen, glaubst Du es nicht, frage den Spiegel doch nuri 



Gleichwie ein Engel, erscheint dir die Braut; sie wird's auch als 
Frau sein, 
Ducb dann ein Engel, wie die, welche die Hölle gebiert. 



I Uenscben seien sie nicht, die Weiber? Wob bist du denn selber. 
Welchen ein Weib doch gebar, welchen ein Weib doch beherscht? 



272 

18 

Warum ist sie dem Tanzen so feind, und wärend die Andern 
Schlingen den Reigen, bleibt diese nnr siaen? Sie hinkt. 

19 

Schön tost in das Gesicht du dem Gegner, hast du in Tor dir; 
So vor dem tödtlichen Schlag kränzet das Opfer man auch. 

20 

Hundert Morgen genügten dir kaum, solang du gewandelt 
Noch auf Erden; doch jezt sind dir drei Ellen genug. 

21 

Hundertfältiges Leid antut der entartete Bube 

Seinem Vater: Wie oft rächt nicht der Enkel den An! 

22 

,,Ach!^^ so betrauerte dich der Meergott, als du dahinsankst, 
Nelson! „nun wieder allein muss ich beherrschen die See/' 

23 

Weshalb verweisest den Dieb du des Landes? Hänge den Strolch doch ! 

Seinem Treiben die Welt öffnest, die ganze, du ja. 
Jenem Vater gleichst du, der pfiffig, dieweil im ein Krebs einst 

Zwickte den Son, in den Fluss warf, es zu strafen, das Vieh. 

24 

Morgen verlangst du den Arzt, dann wieder verlangst du noch 

Tisch in, 
Rufst in auch Abends herbei. Stirbst du so gern denn, o Freund? 

25 

Löblich ist es und schön, für das Leben was Rechtes zu lernen; 
Aber noch rümlicher ist, gut und gesittet zu sein. 

26 

Immer läufst du im nach, dem grossen Gelerten, und lauschest 
Seinem Wort. Und damit, meinst Du wol, ist es getan? 

Würde gelert schou Einer vom Laufen und Hören, des Doktors 
Pudel wäre schon längst als ein Apollo berümt. 

27 

Deine Frau, wie hat sie so prächtige Zäne! Doch müssen 
Sie, bis wieder es tagt. Nachts in das Kästchen hinein. 

Legte sie doch nur einmal auch die Zunge hinein; es bedeckten 
Dann das Kästchen mit Recht Perlen und güldene Zier. 

28 

Ifomie das edelste Glied mir am Menschen. — Die Zunge, wofern Da 
Qr^ ^'^brauchsti wo nicht, ist das geringste sie nur. 



touDgliickliuh ietKtJDei', dass nicht auch deuGlücks im ein Köi'ncben 
Bliebe; das Unglück fürt oft auch zum Segen, zum Heil. 
Du bist blind, das ist doch ein UnglQck; War ea eia Unglück, 

All das Untröstliche, das Andern aicb beut, nicht au sehn? 
Odev bist stumm: o wie viel hat nicht schon die Zunge verachnldet, 

Mir und euch Anderen nun schadet die Zunge duch nicht. 
OdtT bist taub : Dann bleibt doch mein Or ?iin gehässigen Reden, 

0, so bleibt das Gemüt doch mir vor Kränkung bewart, 
Oder der Freiheit beraubt: So bin ich die Strassen voll Unflats. 

Bin ich den Regen und hin Treches Gesindel doch los. 
Oder bist krank : Dann zeigt sich so recht mir die Liebe der Gattin, 
Welche mich dieses so tun, jenes zu lassen ermant. 
L.Oder bist tot: Dann preise mich glückhch, dann bin ich enthoben, 
I Ewig enthoben der Not, welche das Leben amlangt! 



Zarter schimmert, denn Schnee, daa Antliz, schimmert des Mädchens 
Nacken; ober oft birgt unter dem Schnee sich der Schmuz. 

Lasa vom äusseren Schein dich, o Freund, nicht blenden: der 
Schnee get 
lieber Nncbt und zu Tag ligt das Gemeine dann nur, 

31 
ging und weinte, da forschte die Freundin ; 
ergrif so dich des Predigers Wort? 
□ Kleid, worin ich den Leuten gefallen 
schlecht (schau, was für Trähnen es gibt!) 
weilte misfarbigeo Stof mir. 



Als aiiB der Kirche sii 
Warum weinst du? 

Acb, sprach jene, me 
WoUte, stet mir so 
I Denn die Mutter, 



Ach, und noch obendrein hat es der Schneider ' 



irhunzt, 



RQmlich der Jugend stellst du den Lerer vor Augen als Vorbild; 
Rümlich wäre dein Wort, nämst in zum Vorbild auch du. 



33 



Blind wird Themis gemalt, in den Hunden die Wage, warum das? 

Dass sie nicht sehe, wna mer wiege, das Unrecht, das Recht. 
Bisher glaubt ich es. Oft doch verschliesst vor dem Recht sie das Auge 

Und was als Gabe mau ir bringet, sie wäget es ab. 

34 
„Krieger zu sein liebt jeder", eo sang ein^t der Dichter, der alte, 

„Jeglicher Krieger lieht", hat sich das Wort nun gewtndt. 
Alles gewilret es im, das Frauenzimmer, und fragt nicht, 

Ob es Feind, ob Freund, wenn ein Soldat es nur ist. 
Kann man sich wundem ? Den Mars zog Cjpria schon dem Gemahl vor. 

Und die gleich es ir tun, gab es zu jeglicher Zeit. 



274 

35 

Mit den Gewiodern der Fran, der Tentorb*DeD, beschenkt er die 

Köchin; 
Nun, der zweiten gebricht dann dock an Kleidern es nicht. 

36 

Svr;*kKs bleibst so allein da m Hans, indessen dein Gatte 
Anden» machet den Hot, Mädchen und Frauen entzückt? 

\Vüs$t«fQ sie. vms ich veiss, dass wenn er auch wollte, das Können 
Jenem gebricht« wie baJd wir das Entzucken vorbei. 

37 

MAttvbe« hübsche IViswt spendierest du der Schaffnerin, Alter! 

[^ftfur hrteflr^ d« too ir liebliche Worte, sonst nichts; 
IVvh für «leut Cie&l bekommt sie den Bnlen nnd dieser bekommt dann 

Xkhc Qtur ein fhfondlichcs Wort, sondern was dir sie versagt. 

3S 

Sc'va «W wettere sind^ ist deine Gemahlin, und jedem, 

IV' stt G^cht «ie bekommt, däucht sie wie Venus zu sein. 
i«^.s m Haltung und Gan^ der Juno gleicht sie; wie diese 

iW^»^4» d^iK Herrn Gemahl braucht oft die Zunge sie scharf; 
\\ vutt ir \v^ Mund suohergiesst der Wortstrom, scheint sie Minerva, 

\\«>«ui 4«ur Feder sie greift, eine der Musen zu sein; 
tUu^l« hjit »ie wie Ceres, ja voller noch unter der leichten 

UttU<» sittd «ie geschwellt, pflegt sie des häuslichen Amts. 
KiiH^ Jai^rw des Mars auch habe sie, lispelt der Volksmund, 

Sivh erkxw^Ni« Wer spricht da noch die Göttin ir ab? 

39 

rnt«»«^ dem ^eiu liegt Einer, w&r der am Leben und wäre 
J«^i«»r oiti M(üdchen lumal, unter im läge der Stein. 

40 

HAvt«^' kWww jeglicher Stein war, als er noch lebte, das Herz im; 
lliM' nun ruht er, und so stet auf dem Steine der Stein. 

41 

lW\i tiemahlinnen hat er begraben, die vierte gesellt er 
J««t »iohi drum niöohte wol gern bald bei den dreien er sein. 

42 

AI» mit i)i»Ule den Mann den jungen die Alte geködert, 
haoli^t* di«Mier: ha, ha, deckst du die Runzeln mit Gold?' 

Hm|¥II briii||t wol ein Feld ein vielgefurchtes, doch bar ist 
J^llohi>M S«igenii ein Weib, wenn es mit Furchen bedeckt, 

f ^% übel gelUllt mir der ReioBtum, womit du dich brüstest, 

schleppte d^nn gern goldener Fessel Gewicht? 



43 
[Idebe, sie kommt vom Seh'ii ! o freilich, wenn ein clmrmaiiter 

Junger Mann und ein liebreizendes Madchen sich aoh'n. 
I Doch wie, wenn sich ein Greis und ein roeiges Mädchen verbinden, 
Oder wenn altem Weib gar sich ein Jüngling gsBellt? 
Hier auch bewilrt sich das Woil, weil t^ios sieht, was »n dem Ändern 

Im das üefaste bedankt: Liebe sie kommt von dem Seh'n. 
Denn der jüngere Teil, er hofft wenn den ülteru er ansieht, 
Dasa sich dos künstliche Band löse, dos lüstige, bald. 



44 
!■ Jugend 



^Velch undankbare Müh, der Jugend ^ seufzet der her 
Alles ein^tuljläu'n. 
Welch undankbare Müh? So hast du vergessen, o Bester. 
Welchen Dank denn auch du schuldest dem gütigen Gott? 

45 

Niemands Freund ist die Nacht. Du irrst, so will mich bedünken, 

War sie nicht Dieben schon oft. Liebenden freundlich au Dienst? 



Keinem schnld' ich etwas! so rümat du dich, aber dein Weibchen 

Meint, du zalest ir nicht, was du doch scliuldig ir wärst. 
47 
Wurmt dich ein Uebel, gleich vom Halse dir schaffst du das kleine, 

Weisst du, dass dir daraus manchmal das grossere spriesst? 
Also würgte die Magd, dass länger sie scfalieie, den Haushan, 

Der ir den Morgenschlaf immer zu frühe gestört. 
Aufzustehen gebot ir hinfert laut rufend die Herrin, 

Welche kein Aug Kutat, schon in der Mitte der Macht. 

48 
Fleiseige Mutter, allein die Geschäfte besorgst du des Haushalts, 
Ab«r zur Faulheit zieht leider die Tochter dein Fleiss. 



Mutter, was preisest du doch so gewaltig deinTöchterohen? Findet 
Nicht, Bu die Ware man lobt, schneller der K&nfer eich ein? 



Treffliche Bücher erstest und gibst du dem Son i 
Aber, mein Beiter, o gib doch auch Verstand ti 



die Hände, 
dazu. 



Hfthst du die Domen hinweg und schonest der Wurzeln, was 
schmähst du 
Dann den Acker? Du selbst trägst an dem Uebel die Schuld. 



[Schelte mir, weil er Goichenk' anaimmt, ja keiner den Sehultfaeies! 
Schuster war er, «o klebt metn an der Hand im das Pech. 

53 
SclmiQckeit den Biiaen du dir mit lieblichen Blnmea, o Jungfiau. 

Nicht Dar ^it^hüt du damit Aitgen und Niaen heran, 
Nein, auch die Hiinde zumal, die wenn sie die ßlömlein dir einmul 

Hauben dürfen, f^ar bald mer noch sich nemen heraus. 
Datde die H&nde du dort, die hlumenlüsteruen, ja nicht. 

Wenn ea darain dir zn tun, dass dir dein Blümchen verbleibt. 

54 
imst du zum Mann dirV Nun, wenn ich günd'ge, 
id bei Nacht braucht er die Augen auch nicht. 

55 

Solch ein Vater ist trauen lübwürdig. Zu Fusb iu die Kirche 
, damit der Herr Son dortbin zu reiten im Stand. 
, 8o begnügt er sich auch mit dem schlechtesten Wein and erspart sich 
Qeld ftuf Geld, und der Son bringt im Paterner es durch. 



[ Kinen, der blind ist, ni 
Sisht er es nicht n 



Nachts die Türe versperrt mir die Mutter, mit Schlössern und Riegeln, 
Dass der Geliebte mir nicht komme zur Kammer hinein. 

Doch was scbirt der Verschlüssln, der mit der Leiter B 
Wert im die Türe, bo tut gern sich das Fenster i 



I Glücklich bin ich und reich, i 

Und es bleibet mir nichts, was sich zu t 
[ Doch! US bleibt dir der Tod I Erst dann, « 

Stftrbst, bist recht du beglückt, bleibet ; 



57 
1 Ansehn ste ich und Eren, 

vlingchen vertont. 



eligon Tods du 
wüDBcheo dir nichts, 



WennsiedasHauptdirumscbwirrt, dieMflcke, somachtsiedich rasend. 
Doch dein Begleiter, o Freund, gleichet der frechen anfa Har. 



I Siehe die Ameis denkt die kluge des konimenden Wint«rs, 
Vorrat sammelt sie drum fleissig den Sommer hindurch. 

[ Aber die sorglos springt und singt, die frohe Cicade, 
Elend, one Gesang hungert den Winter sie hin. 

^Also dieweil du noch jung, iat tfichtig zu streben d»e beste, 
Kommst du zu Jaren, so macht dir sich die Mühe belont. 

BAbar wer mUssig get, und die Stunden, die schönen, vergeudat ^.J 
, '^- ist verloren und muss oft ea ab Greis noch bereu u. "^ 



I Bchm eiche) Uli nahet mein Weib i 
'un, na verleugnet sie doch 



bald, bald zeigt sie die Krallen, 
die Kazennutur. 



i Nun der Gfiiuier erkrankt, sieb zu bessern verepricbt er. Wer 
glaubt im? 
A^HBclit mnu üin Schwein auch, gleich wälzt es sich wieder im K 



viiVeiheit kauft man! das sagt Juvsnnl ächon; aber die Fi'eiheit 
Ist oft Bo teuer, and da fragt es sich, wei' sie bezalt. 



I Ver wie mit Nadeln so spizig es angreift, gilt als besonders 
Wizig. Freilich wer tut Schneidern an Wiz es znvor? 



64 



Warb u 



I 



die I.ais einmal ein Greis, ein silberbeharter; 

Sei mir gefilllig, und Oold werde genng dir suteil! 
Lächelnd verseht sie: wie gern dir w&r' ich gefällig, doch siehst <la, 

Jung noch bin ich und Furcht ÜÖaset dein Alter mir ein. 
Nun die Brauen sich schwärzt, nun schwärzt sich der Alte dieHare, 

Und wie ein Jüngling zu scbaii'u, kert er zur Lais zurück. 
8a, sprach diese, was jüngst ich dem Anherrn werte, dem Enkel 

Soll ich's gewärenV Behalt' jedes das seine ffir sieh. 

G5 

Zwischen Gatten ist slles gemein I der kundige Mann sprachs, 
Doch die Gnttiü. sofort lässt sie dawider sich auf: 
r aus.sch lies Blich gehört die Studirstub, mein ist die Küohe; 
Beiden gemeinsam jedoch einzig der Tisch und das Bett. 



Tempel, ehe die Hand er 
;hmuztgen Herzens hinein. 



l 



Echt pharisäisch! er scheut sich den 
Wusch, zu betreten — und tritt f 
67 
Wirf die Bücher hinweg, die schädlichen, dass sie das Herz dir 

Nicht vergiflen und lies was ich dir sende, mein Son! 
[ Ziehet die Biene nicht such sus giftigen BlOten den süssen 
I Honig und ist vom Rauch nicht oft die Perle getrAbt? 

Wacker durchscharret den Mist mit den Küchlein die gierige Henne, 

Doch die verdriessliche scharrt nichts, als die Perle, zu Tag. 
Hätte der Kürncr ein Par sie gefunden, wie wiirs ir erfreulich. 
men zur Azung denn köstliche Perlen dem Hun? 
Onlw Karl Doli 



278 

Vom Wald*) und seinem Flachse 

Aus dem Lateinischen des M. Karrer 

Der Heimatberge manchen umtriefl der edle Wein, 
Der Bäume Früchte locken so würzig und so fein, 
Und goldne Säten wogen, die Lüfte weh'n so lind 
Und nichts gebricht den Menschen, dass sie zufrieden sind. 

Sei^s ! Unser Wald auch stehet nicht ganz des Segens bar, 
Mit Schnee bedeckt der Himmel in nicht das ganze Jar; 
Was lachendem Gefilden hat die Natur verwert, 
-Nicht minder wertes ward im von der Natur beschert. 

Wie wollte Hütten bauen der Landmann? Pfale wo 
Der Winzer nemcn? Nimmer des Ofens war er froh. 
Und wenn es Zeit zu zackern, wo näme für den Pflug 
Der Bauer seine Rinder, hilflos fürwar genug? 

Wenn fas^ erdrückt vom Alter das Haus den Einsturz di'oht, 
So dass von neuen Hölzern im Bug und Sparre not. 
Wenn es ein Stral vom Himmel in helle Flammen sezt, 
Vielleicht auch eigner Leichtsinn, und Asche nur es jezt; 

Wenn in dem Stall ir Wesen die böse Seuche treibt. 
Das Vieh zum Wasen wandert, verschont die Haut nur bleibt; 
Wenn im der Frost des Winters, denn häufig schneit es nicht, 
Das Feld verhert und Satfrucht im Frühling im gebricht; 

Zerstört den Trieb der Reben ein Reifen im April, 
Fällt Regen in die Blüte, der nimmer enden will, 
Zerfezt und reisst die Trauben vom Stock ein Hagelscblag, 
Dass auf das Eis gestreuet man schaut den Herbstertrag. 

Und stürzt vom Berge, wachsend, die Lache, Schwall auf Schwall, 
Steinblöcke, Reben, Erde mitreissend in den Fall, 
Dann treibt es in den Schwarzwald, den sonst er gern vergisst. 
Zum Wäldler in der Not in, der im ein Helfer ist. 

Da wird im Geld, zu scheuchen den Kummer, den er litt. 
Auch Holz und Rinder fürt er aus unsem Bergen mit. 
Wann wird Ersaz uns werden? Er meint, vor Wintersfrist, 
Wenn er vom Schafien rastet, verkauft sein Weinmost ist. 



1) Wald werden in einzelnen Schwarzwaldbezirken die aaf den 
Verbergen gelegenen Partien gegenüber dem flachen Lande genannt. So 
wird namentlich z. B. im Oberamt sbezirk Calw zwischen Wald und Oäu 
unterschieden; die Waldseite begreift die Orte links, die Gäuseite die 
Orte rechts der Nagold. Im vorliegenden Gedicht ist der Wald zum 
weinbantreibenden Unterlande überhaupt in Gegensaz gebracht 



Den ganzen Soninier über von unsrem Gut er sert. 
Vom Herbst nur hofft er Segen, der eeinein Mangel wert. 
«vehe, wenn der Wein im mißrat, wenn schiildgedrElckt 
Er nicht vermng 7.11 zaien, kein Mensch im Hilfe schickt. 

Füllt aber im die Knfen der Herbst in froher Lnst, 

Sein FuBS ist dnim nicht leichter, nicht freier seine Brnst! 

Ach mit dem jungen Moste zieht alle Lust davon. 

Ans Pfortlein poclit der ßättel, dtis Hans betritt er schon. 

In schickt der Bürgermeister, der treibt die Steuern ein. 
Die Steuern, die schon lange berichtigt sollten sein ; 
Ein Gläubiger um den andern passt an dem Kelterbaum, 
Läast keiner sich verdrängen, kein Bitten findet Raum. 

Und jeder zeigt die Handschrift nnd ruft deo Schulteiss an. 
Bis daSB in ire Fässlein der Wein, der süsse, rann. 
FOr in nicht rinnt, für Andre, sein Schweiss das ganze Jar, 
Für in nicht reicht, für Andre, sein Berg die Traube dar. 



Er labt sich an der Blume, dem Duft ni 
Er ist es, der den Wein baut, ein Andre 
Er lescht den Durst mit Cider und was 
Und trinkt er Wein, ist's solcher, der es 






winkt, 
r iu trinkt. 
Leire nennt, 
ler brennt. 



lat auch jener Wizling nicht Unrecht, wenn er meint, 
. warum die Rebe, die man beschnitten, weint? 
Sie fille, dass die Schulden, die sie doch nicht gemacht, 
Sie zslen mnsa, das habe zum Weinen sie gebracht. 

Der Mann, dem auf dem Schwarzwal d, dem rauhen, sie I das 
Nicht neidet er den Winzer, als hätt' er v 
Einheimst er was er pflnnzte, des eignen Fleisses Lon, 
Manch schönen Teil verkauft er an Andre i 

Der Wald ist seine Freude, mit Daumen dicht besezt. 
Die weder Schnee noch Regen noch Ungelschlag verlezt. 
Was er will järlich fftUen, wird sorgsam aasersehn 
Und was nach Recht und Brauch er nicht haun darf, lÄsBt o 

Denn so die Holzaxt blindlings man an die Forste legt, 
Das füget grausen Schaden, dran noch der Enkel trägt. 
Wenn gar auf solche Weise man Bnn den Stürmen bricht, 
Den lezten Rest des Waldes verschonen dann sie nicht. 

Aus Eichenknorreu zimmert SchiBsrippen seine Hand, 
Was lange, schlanke Taunen, roilt er hinab die Wand, 
Er poltert sie zum Wasser, wol in die Euz hinein, 
Die flösat sie hin mim Neckar, der Neckar in den Ithei 




Der Bheinatroiii musi Dach Holtaitd sie tragen saf den PUn, 
Wo ne zu Scbtffen lünuet der Meister wolgetan. 
Die Stimme, die weil schwächer, snr HeeriWrl sind En acblecbt, 
Die siml beim Bro der Hütten la Bfttken eben recht; 

Zu Bftiken and zu Plftoken, 211 titfern F)ur and Sa), 
Za Schränken und m Ladeu, zam Bnosgerät zamaL 
Das llolzwerk, Scheit und Wipfel, das noch am Boden mt, 
Nimmt er in Acht und scbüzt es uol vor Insektenbrut. 

£r aezt es aof, bewart es für den Gebrauch zu Baus, 
Und bleibt im welches übrig, so macht er Geld daraos. 
lltih brsacht er für den Ofen im Wiuter, für den Elei-d. 
L'nd Holz zu Omtenzäunon, dass er dem Wilde wert 

Im Hkus and draussen dient es m manchem Zweck furwar. 
Oft stellt es, It^ingedrecbsrlt. als Ziorgerät sich dar. 
Der Schmied bedarf der Holen, nicht missen kann er sie, 
Soll das Metall im frommen, das im die Tiefe lieh. 

Was Andern der Getreide-, der Weinbau bringt herein. 
Uns mass es zum Gewinn aach, Dank unaiem Walde, sein. 
Dann heget anser Scbwar-^wald auch manchen Weideplan 
Hit spiegelblanken Rindern, Jass man sich frent daran. 
Des Weizens goldne Säten gedeih'a nun freilich nicht. 
Das macht das scharfe Kliiiin, duas hieran es gebricht, 
Doch sent nach Mel aus Weizen und Brot sich unser Mann, 
So hat er Geld im Beutel, womit er's kaufen kann. 

Dafür etblägt auf dem Acker prachtvoll der Haber ein, 
Den schickt man in die Möle, dort echrotet in der Stein, 
Des Müllers Esel aber tragt in von HauB zu Haus, 
Zum Frühstück kocbt die Bäurin ir Habermuss daraus. 

Jezt macht sich an die Arbeit eiu jegliches, dabei 

Genügt im ringe Speise — das macht der Haberbrei ; 

Denn taucht man, so man hungert, in Milch sein schwarsea Brot, 

Verspeist man es mit Butter, so bat es keine Not. 

Dem W&ldler ist im Sommer es beim Gemüse wul, 

Im Herbste freut das Obst in, vom Felde Kraut und Kol. 

Im langen Winter aber liebt er den Ofen ser 

Und friert es. samraelt redlich sich Alles um in her. 

Dm ist die Zeit, sich gütlich zu tun, jezt rut er ans 

Und get doch nimmer mUssig nnd hat nicht Rah zu Haus, 

Den fetten Ochsen trifft er wol mit der Kreule sein 

Und schlachtet in. dem Ochsen folgt auf dem Fusa das Schwein. 

(Du ist ein Tag des Jnbels für Gross und Klein im Bans, 

Qranzt ucter'm Mezgermeister das Schwein sein Leben aus). 



I 

^ Tl. 




Schon iat das FleUoli zerteilet, die Hausfrau salzt ea ein 
Dnd jedes Stück faeBchwert sie mit eiaem mäcbt'geo Stein. 
Ist gut diircbbeizt ee worden, sie hängt ea ins KamiD 
Läsat ob dem Herd am Haken es von dem Rauoh darchsieh'n. 

Das braune RauchSeiscb legt sie gar wonnesam und traut 
Den Krbeen bei, den Bonen, dem edlen Sauerkraut; 
OerüDchte Würstcbeu werden, auch Speck dazu gesezt, 
Gesottener Kartoffeln ein Kranz zu guter Lezt. 

Ein Ärmer, weiin «r hungernd nun in die Türe tritt. 
Der wild zu Tifcb geladen und hält die Malzeit mit, 
Gesättigt get er weiter und preist aus voller Brust 
Den Schwarzwald, der ao gastlich, und seiner Gaben Lust. 

Und ist es Winter, wird im Speie' und Gewand beschert, 
Und seine Strasse zieht er, den Bündel wol beschwert. 
Ist besser nicht das Leben auf diesen küien Höh'n, 
Als in des Unterlandes Gefilden warm und schön? 

Dort wächst zwar in den Furchen der Hanf gar lang und fest, 
Der sich zu manchen Dingen wertvoll benüzeu lä«st. 
I Es wibt daraus der Landmann sein Bett- und Leibgewand, 
Den Kindlein draus bereitet ein Röcklein seine Hand. 

Zn Zelten ist dem Kriegsmann derselbige beschert. 
Auf dass den Frost, den Regen or sich vom Leibe wert; 
Den seine Banen leiten durch Meer und Wogenbrans, 
Der Schiffer macht sein 'l'auwerk, sein Segeltuch daraus. 

Doch Hanf ist eine Faser, die zarter Fäden bar. 
Dem weichen Körper beut sie nur grobe Hülle dar. 
Zieht man in ans dem Hocken, dass mnn in zwirne fein. 
Den Karten Fingern schneidet er btut'ge Furchen ein. 

Auf unseni Bergen aber gedeiht ein Flachs ao lind, 
So weiss, wie nie kein Silber lichthellem Glanz gewinnt. 
Die kluge Mutter lobt in, das fleissige Töchterlein, 
Und ward' er feil geboten, sie kauften gleich in ein. 

Wie froh der Bauer schauet, wenn Höh und Vieh gedeiht, 
Diewei! im seinen Wolatund sie meren alleaeit. 
So sieht in Lust und Hoffnung B«in Weib, die Biluerin, 
Den Flachs gedeih'n und wachseu, ta vielerlei Gewinn. 

All Ire Sorge widmet ja sie dem Flachs allein, 
Und pflegt in, dafür darf auch ir Fleiss belonet seio, 
Drum läset auch oft der Mann ir das draus erlöste Oekl, 
Anf dass damit sie sofaftlte, so gut es ir gefällt. 

BIrllBger. Altmuiiil* V s ]i) 



SM 

Den Hägdeo nnd den Knccbteo tftlt lie dsToo den Loa, 
Den Kindern, den Gesinde scbafit Kl^dnng rie darae. 
Und bleibt noch etw&a übrig, 00 wird ee «nfgeapart — 
Der Hansherr wert es nimmer — zn Zwecken nuuicher Art. 

Erst weckte gross«« Hoffen der Jargang, es gedieh 
Die Sat im Lenz, es atanden die PBänzchen ■chtoar nie. 
Da kam die SommervoDDe za heiss, kön Bdgeo flosa, 
Der Boden war «ersenget and Alles boffnungrioe. 

Blutwenig tr^ der Acker, betrübt die Bänrin stet. 

Wie rie die HandvoU Stengel vom kargen Grunde mäht. 

Da« Wec'ge, was geraten, das Wen'ge bringt herein 

Den Ausfall durch die Gute, dorcb Glanz ond lichtem Schein. 

Den Flachs wol sahst da, den man an Hollands Strand gevaan. 
Den scbänsten ODe Zweifel, den je man schauen kann ; 
Ancb hast da wol vernommen vielleicht schon setoeD Rom. 
Doch Glille I lieber schsu'n wir ans nach dem eignen um. 

Den nimm nnd deiner Bausfrau verer in nach Gehör, 
Die Knoten mag sie lösen, in prüfen für and für. 
Bestanden bat er vieles und ging durch manche Band, 
Bevor so fix und fertig zn dir den Weg er (and. 

Den aoserwälten Boden, sobald es Frühling kaum. 
Bricht eweimal am der Bauer und ebnet fein den Ratun, 
Des Unkrauts Wurzeln schafft er hinweg, auch jeden Stein 
Und was für seinen Pflegling von Ilachteil könnte sein. 

Am Tage, da der Maimond tritt seine Herschaft an. 
Ein Tag, zu solchem Werke gar hold nnd wolgetan. 
Da, so nicht Wind ond Wetter es widerraten, streut 
Er meistens ans die Flscbssat mit grösster Achtsamkeit. 

Drauf lart er mit der Egge darüber, dsss den Keim 
Der Boden deckt und stellt in des Himmels Gunst anheim. 
Kaum schlüpft dann aus der Erde die Sat, so wird im Feld 
Vom Hanne wie vom Weibe dem Unkraut nachgestellt. 

Zwar klein noch bleibt das Pflänzcben, doch scheint die Sonne h 
So wächst es früblich weiter und oben ist es schnell, 
Heliblane Blüten schmücken die Flnr in weitem Strich, 
Dräns voll und rund entwickeln die Samenköpöein sich. 

Doch das den Blick erlabet, gar bald erstirbt das GrOn, 
Der Same reift, zur Erde neigt schwer das Köpfchen hin. 
So wird der Flachs gesogen, so wächst, so get er ein ; 
So lang er steht doch warten Gefaren manche sein. 



283 



I 



Don Keim vorsengt die Sonne; sind noch diu Pfläuzchen zart, ^ 
So hQpft heran die Erd6oh, die nicht der zartea apart; 
Abaten sie. gelb geworden, in karaer Zeit, mau sieht 
Im Felde leeve PiatteD, noch eh' der Sommer glüht. 

Und ist er groBS gewEichHeo, das Unkraot auch, ea hlieb, 
Weil keine Hand es raufte, nicht steo in seinem Trieb. 
Nun wacherta nm so ]ust'ger, und was ea kann, veracbafit 
Es sich BD Namng gierig, entzieht dem Flachs die Kraft. 

Der stiirm gepeitschte Hagel, des Regens wucht'ger Schlag, 
Sie strecken in darnieder, daes er nicht aiifaten mag, 
Doch was am Buden lieget, ersäuft und wird durchweicht, 
Ist faset nur eitel Dünger, aar Müder, dem es gleicht. 

Doch bat der Sonnenstral in gedörrt, er wird zulezt 
Als Streu noch hoch im Werte für Kalb und Kuh geschäzt. 
Oft nagt am grünen Kraut auch die Oeis, wenn drinn sie ru 
Dem Hirsch, der Hindin dünken die zarten Spizen gut. 

Doch sprengt der Flachs die Rinde, dasa durch den Riss er t 
Und reift er, was die Farbe sohon auf dem Feld verrät, 
Dann wird goliecht er sauber, gelegt in lange Reih'n, 
Die Erde muss im Lager auf etlich Tage sein. 

Drauf sammelt man iu wieder, bringt in zur Scheune dar, 
Wo man die Samenköpfchen im hechelt aus dem Har; 
Die kaien Stengel wandern dann auf daa Feld zurück. 
Doch taugt zu diesem Dienste nicht jedea Giiterstück. 

Grün muBS es sein, ein Rasen, der lang den Pflug entbert, 
Draaf Tag und Nacht zu rasten denaelbigen beschert. 
Dort röstet sie die Sonne, nezt sie des Regens Tau, 
Uan sieht im Morgenlichte sie blinken auf der &u. 

Gefnrlos scheint indessen da drausa es nicht xu sein. 
Denn olt verirrt ein Oechslein beim Weiden sich hinein, 
Oft ist es, feit der Regen, die Glut, die bic veraert. 
Oft Nässe, wenn die Sonne zu lang sich abgekert. 
Oft in die Stengel ISret ein Stnrm und wirbelt wild 
Empor sie, fürt aie mit sich weit über das Gefild, 
DasB, wüteud auf die Winde, die Bäurin apringt herbei 
Und späht uach allen Seiten, wo denn ir Flachs nun sei. 
Und kampfbereit schon naht auch die Nachbarin: entweich, 
So ruft aie, acher dich weiter I das Meine lass mir gleich! 
So heischt denn irer jede für sich des Windes Rauh: 
Kam' AeacuB, zu schl]cht«n, sein Spruch verhallte taub. 
Die, deren Hand und Zange am schärfaten iat, erringt 
' San Schaz zulezt, den hurtig zum alten Ort aie bringt, 



i 



284 

I>t rdacb er nnn geworden, er wird gedroKhea fein. 
Oft auch zuvor gerieben, denn dna entnamt den Lein. 
Die Kürner schl&gt im StAmpfwerk der Müller noi so Bra, 
Den lezt, zu Oel in läuternd, bei Bcbwscbem Brand er bei. 

Nocb muHa die Faser bleichen. Ist hell sie, wolkenfrei 
Der Himmel, sogleich wieder die Bäarin eilt herbei. 
8te knüpft die gelben Stengel in Sehäube mit Bedacht 
Und trügt nach Haus die Bündel, die sie wie Gold bewacht. 

Ist auch der AehrenaegcD den Seheanen anvertraut 

Und wird im Keller sauer das eingemachte Kraut, 

Fast dorch den ganzen Flecken land sie. von Uaus zu Ilaus, 

Und Schaut sich nach Gesellscbaft und macht den Brechtsff ai 

Bald sind versammelt alle beim frühsten Morgenscheia, 
Sie legen Holz und Bolen ins Fenerloch hinein, 
Darüber kommen Stäbe, dann a-uf die Stäbe quer 
Sie legen ire Schäube, die aufgebundnen, her. 

Jext werden auch die Brechen, die hölzemen, gebracht 
Und aufgestellt im Freien, doch Eiue hat wo! acht 
Und hält im Zaum die Flamme bedäcbtiglich und wert 
Item Feaer, dass es züngelnd nicht an die Stabe i^t. 

Denn wenn ein Fünblein steiget nnd haftet an dem Lein, 
Der oben liegt, nur eines, nicht ist der Schaden klein. 
Da wächst die Flamme plözlich und steigt, einmal entfaoht 
Zur Lohe, furchtbar prasselnd, empor mit aller Macht. 

Da hilft kein rasches Handeln, Jcein Ruf, kein Wasserstral, 
Zar Asche brennt das Qanee zusammen one Wal. 
Zu weren Bolohem Schaden, ist drum die erste Pflicht. 
Nnn an die Arbeit get es und eaumig sind sie nicht. 

Aufklappt und zu die Lade, mau bricht und zieht im Nu 
Zarück die röschen Stengel, scheriit wol «ach derb dazu. 
Das ist Das allererste. Tritt in ir Recht die Nacht, 
Wa« sie gebrecht, gar freudig wird es nach Haus gebracht. 

Ein reiches Mal dann labt sie, anfsten sie froh davon, 
Die Arbeit weiter ffirdernd. geta wieder an die Fron : 
Ein Messer wird geschwungen von Holze, dass im Saus 
Von den bestandigen Schlägen die Achel färt hinaus. 

IZulext in scharfer Hechel (wie vielfach wird er doch 
lOeqnllltl) wo nicht der Weber, die Hausfrau kämmt in noch, 
■ W&gt in und von der Wage, wenn sein Gewicht er hat, 
|8Je bindet in in Docken und streicht in vollends glatt. 



^ 



385 

Steh am, gebrecht, gMchwungen, gepuzt, geliechelt, schickt 
In Freundeshaud, auf dass or dir deinen Hocken BchmüLkt. 
Wie klein auch dies« Gabe, doch dass ich gut dir bin, 
Sie Bogt es dir — hier iBt Bie, nimm freundlich denn lie bin ! 

Kin Frairngeachenk ! Der deinen verer's, sie wird es nicht 
Verschmäh 'n, gie reicht es prüfend den Mädchen dnr nad spricht: 
Der Winter kommt, der Wintert mit im die lauge Nachl, 
So epinot ! der böse Winter wird leicht dann durchgomucht. 

Am Rocken spann vor Zeiten dna Kun igst Öchtert ein, 
So wird denn euch dsa Spinnen auch keine Schande sein. 
Mit spizen Fingern gebet der Spindel Kraft und Schwung, 
Und zwirnet flink, so tanzet der Wirtel rund im Sprung. 

Dreht fest die Fädchen! raiBst sie des Wirteis Wucht entzwei, 
Das ist nicht gut, dann ist es mit eurem Lob vorbei; 
Doch wenn ir bei der Arbeit tut nach dem Worte mein, 
So stellt sieb mit dem Frühling bald auch der Weber ein, 

Gefallt im euer nächtlich Gespinnst — und hoffentlich 
GefalU's im — rascb es wanddt in saubre I.oden sieb 
Und wandert auf die Bleiche, Kommt echneeweisa es zuräck. 
Zum Bomde, daae ir lang es gebrauchet, wünsch' ich GlUck'). 

Das ist das Lied vom Flachse, das ist das Lied vom Lein. 
Ich spreche mit Hans Sachse: mag euch zu Nu2 es sein. 
Und nenn es auch gar lange, gar lange Fäden gab. 
Reicht mancher von der Windel nicht bis ins dunkle GrabV 

Wer hat das Lied gesungen? Ein Pfarr von Zavelstein, 
War anbenannt Herr Kurrer, und forcht auch nit den Woin. 
Der hat das Lied gesponnen in stattlichem Latein; 
Der's wob in deutsche Reime, wird wol ein Laie sein. 

KDoU 



Zur Wortforschung *) 
rx 

1 Lordanne, Laurlanne. In den cöln. Chroniken H 67, 22 
stet : do quam der jonge van Virnenburch ind de sinen heimlich 
in einre lordawnen — ind quam — zo Coeine n, s, w. Ich habe 
im Wdrterbuche dazu 993b mit ? „Schmugglerkan" angegeben 



1) Bis hieber das Original; das Folgende ist die Zutat des Deber- 
2) Sieh oben lil B. 



388 



ind auf e!n compos. lorrendrehor bei Frisch verwison. Die Fters- 
r Chronik ed. 0. Waltz (Leipzig, Hirzel 1874) berichtet S. 5fi ; 
Vnd bIs sie ^eurühnlichea gehn Franckforth in die mess in einei- 
\ laurdannen, mit ihrer gewahr und burgerBohBft die mess bSBuechten 
' sein anschlage nuf sie gemacht. Und wie die von 
Wormfae in einem schieff den Rhein herah Meintz zugerahren. hat 
FrantB (v, Sickingen) etlich laucrilitnnen hestelt, darein etlich kriegs- 
volck mit bucheen und andern wehren verordnet — und als die 
von Wormbs dahin khomen, bat er sie darch die, so in den lauer- 
dnntien geweBen durch schieasen — getrungen uf den ataden u. s. w. 
Das AuBscbreiben dos Wormser Rates sagt echlecbthin ,,in einem 
Heidelberger Schiff" {1515). Würdtwein gab 2U Mannheim 1787 
auB einer Haudsohrift unserer Chronik anonym „Kriege und Pfed- 
schaften des Edlen Franzen ron Sickingen" heraus (8". 72 S.) und 
gebraucht S. 3 eheofalla „Laiteftannot" in obiger zusftmmenge- 
aogener Stolle. Ich finde in nnaern Woterbücbern nicht Rats. F!ioe 
Oggersbeimer Fisch ereiordnung für den Ältrhein vom 31. August 
14P8 (Mone, Zeitsch. IV 87 ff.) bringt S. 88 Nc 6: item die 
If^e-, weiten-, schafft-, waden-, affengezaw und gern Bollen ver- 
boten sein. Laxer s. v. weiss loregceato nicht zn erklären. Eh 
gibt ein Wort Lor (Schilter, Campe lU 146a), Lore, ein Band, 
ein Riemen, womit ein Ding an das andere befestigt wird, beson- 
ders eine Rüstung, wae lateiniBch ist. Loramentum catenatio 
lignorum in fnndamentis edificiorum, eyn bevrydinghe off stacket- 
tjnghe u. B. w. Gemmula, Colon. Damit ist aber nicht viel er- 
klärt, es sei denn, dasa an zuBaminengebundene Bänme, Flösse ge- 
dacht wird, was hier kaum möglicb. Auch das Oggersheimer 
lorcgegawe trifft nicht zu, es seien denn Fischerkäne geraeint, 
denen eine bestimmte Art Fiscbfangzeug den Namen gelent hatte. 
Dehrigena wäre zu lore- mit Recht Dn Cange s. v. Lorra %a ver- 
gleichen gewesen, was Leser entgangen. Es heisst dar Quod in 
tot« riparia piacationem babeant cum rate, lorra et artiüciis seu 
ingenÜH piscatoriis quibuscunque (1267). 

Meine Zuflucht zu lorrefidreber , -dreyer im Wb. z. d. Chr. 
beruht auf 2 Nachweiaen, die übereinstimmen. Frisch 1 621b; 
„Lorren- Dreher, Durch -Schleiffer, ein Schiffer der verbotene Waren 
führt und mit fremden desswegen Verständnias hat, der sich heim- 
lich durchschleicht ohne Pasa und andern Betrug treibt." JEudolt 
F&sch's Kriegs) exicon 1735 (Leipzig) öllff. .Jjorren-Drcjierhswt 
man diejenigen, welche sich heimlich durchschleichen ohne Paes 
oder berechtiget zu sein, auf verbotene Länder fahren oder han- 
deln, ilem allerband intrignea und weitläufftigo falsche Umschweiffe 
in, das Licht scheuen, keine gerechte und autorisirte ^aobe 
dieae insgesamt, sonderlich aber die Schiffe, welche mit 



rebanda Waren auf feindliche oder solche Hafen fahre 
I Recht, Autorität oder Privilegium haben. ' 
8 genannt." — Zu drei/er vrgl. mein Wb. ; 



1 Lorren- 



387 






I Bd. II, III S. d79a: aus trahierer, Aussondsrei-, Ausloser und Aus- 
Bp&her V 

Anfüren will ich noch, d&ss mittelhochd. Iiolliindisch und 
niederd. überhaupt dor Waldbaum „Tanae" aUes. pinns picea 
Danoe, Denoeboom u. Mastboom heisat. NeiDDich Folygl. Lex. 11 982. 

2 Zum üeberlinger Stadirechte 13 — 15 sec. Oberrbein. 
[ ZeitBch. 29. 294 fF. vfyUet 2Ö6, 1 Zeile atet für vfgiiejrt, — gileit, 
' — gilatt. Vrgl. 299, 8 Uli. Also ligt i/ilen fgeilen) ganz ferne. 

Sieh meiae Alemannigche Sprache S, 114: „ich mnafi ferner an die 
Zeitwörter mögen, Bagen, tragen, schlagen, legen erionern, die alle 
teilweise echt höfisch g auswerfen". Die St Johannii^predigt cgm. 
358, die ich in Herrigs Archiv 39, 357 ff. abdrucken liess, ist 
klemaaniBch nnd liat viele Belege hiefür. Slaffiuder diel 296 ist 
niederdeutsch allgemein =■ dorn]it.>]iti populo. Die cöln. Chroniken 
I 5793, Stralsiinder Verfestigungsbuch LXXVII, Schiller und Lüb- 
bons mittelniederd. Wb. s. v. bringen eine reiche Anzal Stellen. 
Stabrais 307: Expedition des Stabes, Bezirkes habe ich in der 
Sprache des Rotweiler Stadtrechtas und in der Alemannia wieder- 
holt besprochen. Zonge, ehendo, ist nichts als Züge, Zeug, Rüstung, 
wozu notwendig bwen , das der Qeransgeber auch nicht deuten 
kann, gehurt: es ist b6wen, zurichten; vielleicht get es auf Wasser- 
verteitigungsanstalten ? Zert S. 309 ist alem. Schreibung wie gart 
^ garrt, also eerrt d. h. herausreisst. • 

3 Kurfes, Kurffes, ntr. Alera. oben 151 ff. ist warscheinlich 
mchts anderes als eine Wieder verde ntscbung des deutsch-lat. 
seorbiättm, worauf mich t. Renz zu Wildhad in den Herbst- 
freien fürte. Seiner reichen, vielleicht an älterer aüd westdeutscher 
Badelitteratur einzigen Bibliothek verdanke ich Schriften, die mir 
hurfes und seine Synonima ferner nachweisen. Besonders ergibig 
sind die lezteren aus der reichen DissertatioDensamoilusg des 17. 
Jarhunderta. Zu Basel erschien 1578 eine Schrift: Drey Bücher 
von WasserbSdern, Aderlässen und Schrepfl'en, darinn angezeigt, 
wie alle Krankheiten sollen durch Wasserhüder, Wildbäder, Schweiss- 
bäder q. s. w. geheilt werden — beschrieben durch Dr. Martin 
Ruland Frisingen, fürstlich pfalzgrää. Medicum zu Lau- 
gingen, kl. 8. Troz des Druckortes — augahurgisch-schwäbischer 
Nachweis des kwfes wie (151 ff.) folgt; In Abach in Beyern hey 
Regenspurg ist ein warmbad, hilft für hurffes 15. Im Niderland 
bey der Stadt Aquis grano odei* Ach genant, ist ein wasaer das 
nennt man das had der Heiligen Jungkrranen — hilft für FeuluDg 
des Zannfieisch, Munds und karfeas 21. Gastein hilft für karffes 
im mnndt 53, Villach in Beyerinndt hilft für kurffes im mundt 
a.a.O. Für kurffes, MundtfeoJe hilft Abech, Villach, Aach, Annen- 
berg, Leukerbftd, PfefTers u. s. w. 170. Hieran «chliesse ich eine Anzal 
Stellen aus den DiasertatioDen über die andern nomina scorbuti: 



288 

Oscedoy pntrefaciio gingivaruiD, Oermanis didtar: die Mund' 
fihde; Irans Bhenum et maris Balthici accolis Yooatur Schormund 
et ScJwrheck, item Ackdetf quasi Eglei a corrupto vocabulo J^^Zfi, 
qaod hirundinem sive sanguisucam notat. Altdorf. Dissert. 1675. 
Joh. Daniel Müller Wetzelarensis. 

Die SchorhiUischeii Siechtagen. Der Siechthum v. Scharbock. 
Dissert. 1680. Jena. Jac. Schmidt, Quedlinh. 

Scharbock, die Sachsenkrankheit. Diss. Erf. 1692 (ScbmoUer). 

Yocatur Germanice Scharbock. Belgico idiomate Schoerbuyk 
— a Danico Sdiorböck. Sdiorbtich^ maculae — dicuntur BlaU' 
schürst, Blauschuyt, ab aliis Leberflecke lividi si sunt Älpflecke a 
popularibus meis Gestkneepe ac si a malo spiritu, qualem putant 
esse incubum, devencrint, talemque affectum in Episcopatu Trevi- 
rensi yicinisqne locis vulgarem esse affirmant D Möllenbrock, tract. 
de Yaris yocantur ab incolis Nachigrieffe. Interdum, inquit Bar- 
tholinus, appareut variae maculae, rubrae, purpureae, coemleae, 
quas vulguB nostrum vocat Wetteneb quasi a strigibus inductae. 
Dissert. Jena 1665 von Job. Adolfus Sass, Raceburgensis Saxo. 
Ebenso die Leipz. Diss. 1666 Rup. Sulzberger Curiensis, Dissert. 
Wittenb. 1673 von Joh. Thile. 

Nomen Scorbtdus, Schorbuius Latini a Belgico Schoorbuyk 
vel Danico Schorbeck aut rectius Skorbug. Nostratibus pari de 
causa Schurbock, Schurbauch audit. oscedo oris acorbatis Schorbeck 
Sckormundt, Mundfäule, dicitur. Tüb. Dissert. v. E£feren, Lau- 
rentius, Reutlingensis 1663. Nam Dani k vitiato ore ac dentibas 
vacillantibus, flaccidis et exesis gingivis Schörböck; Saxones a tor- 
minibus et cruciatibus ventris gravioribus ScJwrbock vel Schürbuck 
vocant; Belgarum dialecto audit Schormundt, quaudo inficiuntur 
gingivae et Sdiorbein, quando in cruribus morbi apparent, si in- 
Buper puniceis notentur artus maculis ab iisdem vocatur Blauschuyt. 
Jenaer Dissert. Antonius Guntherus 1662. Nomen Scorbuti origine 
Gcrmanicum est, 6 Saxonia inferiore in Latinum translatum : illios 
enim populi appellant corrupte Schorbock et Schorbuck pro Schür- 
bauch ab inferioris ventris torminibus. Dabei genannt Schörbayk 
Schurmundt, Schoorbeck, Sclioorbeen, Blauscbuyt, oris vitium, die 
Mundfäule. Dissert. Lugduni Batav. 1650 Simon Schultz. 

ABirlinger 



UuiTenitftU-BuchdmckerGl Ton Carl Oeorgi in Bona. 





a*S KOT CfüCtJUT! ^J 


m-OKBiMm 

Stanford University Library 

Stanford, California 

In Order that others may iise this book, < 
please retum it as soon as possible, but 
not later than the date due. 



